Que ya realiza eso que es Omnico, una empresa española que se dedica a recopilar toda la información de las redes sociales dependiendo de la información solicitada y ya nos la entregan mucho más fácil en vez de tener que usar APIs específicas para cada una de las redes. Por otro lado pues vamos a tener los datos de la fuente de la empresa interna ya organizada y estructurada, donde vamos a tener como nuestro historial y poder usar esa información para completar la información de las APIs y la información de los clientes, vamos a tener unos datos de respaldo, más adelante les explicaremos el por qué, ya que dentro de los KPI que nosotros vamos a usar tenemos que resguardar de cierta manera la información por si llegamos a perder la conexión con la API que nos va la información de las redes sociales. Esto nos va a tener una ventaja, usar una PEGI, una PEG nos va a gestionar y nos va a generar una mayor seguridad para la información sacada desde la API y evita sobrecargar el sistema ya que va a tener un control de esto, no va a permitir que haya una ingesta de información rápida, sino va a ser más bien controlada. Esto pues nos va a generar una flexibilidad, nos permitir generar una unificación de la información externa e interna para poder tener la información consolidada mucho más fácil. Desventajas que quizás tengamos dentro de esta estructura, pues es mucho más complejo entrar a realizar una conexión hacia una API, nos va a generar mayor tiempo, quizás una capacitación, sin embargo al tener esta unificación pues nos va a tener una mayor precisión la información. Otra de las desventajas puede ser la latencia que puede ser añadida dentro de los intermedios proxys que pueda generarse para jalar la información hacia nuestra solución. Dentro del procesamiento vamos a usar Cloud Function, que esto nos da una ventaja en que nos da una escalabilidad automática donde va a ajustarse de acuerdo al volumen de información que que nosotros tengamos sin evitar que haya algún problema dentro de la ingesta de la información hacia Data Lake. Eficiencias en los costos, ya que esto nos va a generar solo costos por los milisegundos que dure la transformación más no constantemente un costo, entonces eso nos va a facilitar y sobre todo que minimicemos los costos al generar esto de esta manera. Desventajas pues puede haber limitaciones por el tiempo que quizás esto nos pueda generar, si ingestamos una gran cantidad de datos puede generar que se demore un poco más en generar ese procesamiento, el almacenamiento. Ventajas pues al ser un único repositorio vamos evitar todo el tema de silos de información ya que ya tenemos la información procesada tanto de las externas como las internas y eso pues va a hacer que toda la información dentro de los diferentes departamentos que tenga la empresa hablen en el mismo idioma, hablen de la misma manera y tengan eso mucho más claro. Desventajas que si no se hace un buen procesamiento y no se controla esto puede generar riesgos de que tengamos un pantano de datos, datos sin sentido, entonces por eso el procesamiento es muy clave y que el almacenamiento o que de la mejor manera. De ahí pues ya pasamos a BigQueryML, esto nos da una ventaja y es poder generar modelos predictivos multimodales utilizando directamente el SQL. Ventajas Velocidad en el desarrollo, al no tener que utilizarse Python, R, este tipo de lenguajes por medio del SQL pues podemos generar esos modelos de Machine learning y esto pues hace que sea más fácil, no necesitamos generar movimientos de los datos en la IA para poder generar estos modelos. Lo costoso y la desventaja que podría tener esto si no se hace un control es en las consultas por SQL dentro de GCP, por cada consulta que se haga en SQL hay un costo, entonces pues hay que entrar, dejar de que se haga muy bien la consulta, se haga una estructura del SQL muy bien para evitar esto. Y finalmente pues Docker Studio nos va a dar la facilidad de accesibilidad y conectividad ya que es una herramienta directamente desde Google y puede ingresarse desde cualquier parte del mundo. Quizás una desventaja de esto es la limitación de visualización, quizás si se hace desde un front mucho más podemos tener un diseño o una visualización mucho más específica para cada solución, sin embargo pues es bastante ágil. El uso de Dentro de las métricas que vamos a usar en los KPIs se van a usar tres principales la primera la calidad de la precisión, ¿Por qué? Porque este el core del negocio es garantizar una precisión del 95% entonces tenemos que garantizar que el pronóstico esté dentro de la solución que se está entregando. Ventajas pues va a generar una confiabilidad hacia el mercado dándole nosotros de que se está cumpliendo con la solución, se ofertó Minimiza márgenes de errores al tener una presión tan alta, pues vamos a minimizar errores en la toma de decisiones de la compañía. ¿Qué nos puede generar esto? Quizás un aumento en costos, ya que necesitamos tener una mayor parte técnica en la parte de la limpieza de los datos, que lo es importante esta fase para poder cumplir esta precisión. La eficiencia operativa en donde tenemos que hacer ciclos de 12 predicciones dentro de la solución. ¿Esto pues qué nos da? Pues maximizar los recursos limitados que podamos tener para el PAS, que fue una selección donde no tenemos el control y quitamos esos costos extras de mantener una parte física y estar teniendo que darle soporte a esa parte física. Quizás minimizar la parte de seguridad, el desprender de que no tengamos que estar 100% de la parte de seguridad porque ya no lo va a ofrecer GCP, pues va a ser esto que sea mucho más eficiente y pues que aseguremos que esto a largo plazo sea sostenible, que esta solución sea sostenible a largo plazo y no generemos qué puede darnos este KPI para controlar es que no generemos más predicciones de lo que se requiera y afecte los costos de la empresa. Por último es el de resiliencia, que esto nos genera una funcionalidad para garantizar un 80% de los datos y ahí es donde entra el tema de tener un backup por si hay una desconexión, que podamos tener nosotros la garantía de que podamos seguir generando esas predicciones, se soluciona la comunicación y estos son los KPI que vamos a generar dentro del sistema. Esta resiliencia es muy importante porque nos va a decir cuando hay una conexión hacia esa API que garanticemos que siga funcionando estas predicciones y no tengamos alguna afectación dentro dentro del sistema. Siguiente por favor. Listo, entonces estructuramos nuestro proyecto en siete etapas. La primera etapa es consultoría, creo yo que es la etapa más importante, que es cuando estamos con las áreas, con el negocio averiguando qué realmente tenemos esto me ha pasado en algunos proyectos que supuestamente existen algunos datos, algunos accesos y cuando uno va a la realidad realmente no está, entonces por eso digo que es la etapa más importante. Listo, una vez que ya aseguramos los datos y los accesos con los clientes, porque como mencionamos antes, parte de nuestra información la vamos a obtener de los clientes, parte de la SAPI sigue la implementación de esos datos, como mis compañeros mencionaban No podemos simplemente volcar eso al Data Lake, debemos seguir algún tipo de arquitectura organización. Una vez que ya hemos definido bien cómo será la ingesta de los datos, los colocamos en el Data Lake y aplicamos las transformaciones correspondientes. Ya una vez que tenemos los datos, probablemente vamos a encontrar que hay relaciones y cosas que son redundantes o que aportan valor. Por ejemplo, los datos de Twitter son especialmente conocidos por ser muy reactivos, muy dinámicos. Y hay otros datos de otras redes sociales, por ejemplo YouTube, que es exactamente lo contrario, que nos dan una vista más retrospectiva. Siguiente, entrenamiento de los modelos. Ya con los datos seleccionados, pues sigue iterar. Una vez que tengamos nuestros primeros modelos y predicciones, nos toca seleccionarlos y esos que pasen esa etapa llegan a la visualización. Y finalmente la etapa de monitoreo, que es ella es más recurrente. Esperamos que realmente uno no abandona una solución cuando la diseña. Usualmente hay etapas de en los proyectos en los que he trabajado den paro con la compañía, uno les aquí está la solución, vamos a estar tanto tiempo, estamos disponibles y digamos, se libera, se libera la herramienta. Y finalmente, los costos. Ustedes notarán que son excepcionalmente bajos. Creemos que sí es posible con esos costos tan bajos por tres pilares. Lo primero que mencionamos, que íbamos a usar un proveedor que se llama Omnico. Eso nos ahorra una cantidad de tiempo brutal. Ponerse a desarrollar para cada red social es increíblemente costoso en tiempo, más que en código. Y el tiempo, como saben, tiene mucho valor. Segundo pilar, lo que habíamos discutido del costo elástico y en particular del entrenamiento de los modelos. Google nos ofrece muchos modelos pre entrenados, justo lo que necesitamos. Si tenemos ciertos datos y ciertos modelos pre entrenados, podemos ahorrarnos muchas iteraciones de prueba. Eso nos reduce el costo de entrenamiento. Y el último, los datos de los clientes. Si conseguimos los datos de los clientes, eso nos ayuda a reducir la dependencia de la SAPI y el tiempo que nos costaría conseguir esa información. Siguiente, por favor. Bueno, ya en el proyecto, esto ya es más como el detalle de las etapas que planeamos realizar. Entonces, primera etapa, el diagnóstico de las fuentes. Como mencionaba, hay que saber qué podemos conseguir y qué nos sirve y qué no nos sirve. Siguiente etapa, una vez tenemos la información que queremos, almacenarla y almacenarla de forma correcta. Siguiente, por favor. Procesamiento. La creación de los modelos. Aquí particularmente como nos exigen la precisión tan alta, hay técnicas como para combinar varios modelos, así no desperdiciamos lo que hacemos en las iteraciones pasadas y visualización. Esto es muy importante y se me olvidó en las primeras etapas, pero hay que definir muy claro desde el comienzo qué queremos responder. Eso es en la etapa 1 y nuestros tableros deben responder exactamente a esas preguntas que discutimos inicialmente. Basado en eso debe ser el diseño de los tableros. Siguiente lanzamiento y entrega. Siguiente por favor. Bueno, muchas gracias. Listo chicos, casi a tiempo. 15 segundos les quedaron para terminar. Bueno, muchas gracias también por la presentación, muy buena. Me gustó que fue muy clara, me gustó que agregaron algunos temas de roles, de costos, de tiempos. El cronograma es muy importante para el proyecto. Me faltó fue al final, quedé esperando mucho el final y el cierre fue repentino, no me lo esperaba. A diferencia de de la clínica, en esta empresa se está vendiendo es una solución a un cliente, a diferentes clientes, no tienen solo uno. Entonces es muy importante la manera como venden esa solución a diferentes públicos. No se están enfrentando a un reto de cultura organizacional, se están enfrentando más a unos retos de desarrollo, unos retos mucho más técnicos y además de eso, de cómo es adaptable y escalable el proyecto para diferentes públicos. ¿Que recomiendan? ¿Que concluyen? Me gustó la comprensión clara, iniciaron dando todo el contexto, buena justificación. La arquitectura en Tuent también estuvo muy bien estructurada, definieron bien los roles del proyecto. Me gustó que dieron un toque muy natural, hablando desde la experiencia, hablando desde lo que hacían, la estrategia muy bien, diversificar las fuentes de datos. ¿Que me faltó? Efectivamente el cierre. El cierre no fue claro, no fue muy estratégico. Dieron una solución contundente, pero a la final no cerraron de por qué realmente necesitamos la solución. Bueno, hay un tema. Hablaron de calidad, Calidad, precisión no es lo mismo. Calidad es más integral. Cuando hablamos de precisión estamos hablando de la solución, pero está bien. Hablaron de el 80 sin mal no entendí. Yo creo que entendí mal. Hablaron de que el 80% de las APIs deben estar activas para que la solución funcione. Creo que eso entendí. Me parece igual riesgoso. No me parece que hayan contemplado el plan de contingencia en caso puede pasar. Qué pasa si todas las APIs se caen. Perdón profe, creo que me hice entender mal ahí. Es el 80% de la información sacada de las APIs, para eso es el respaldo que vamos a tener, para garantizar de que esa información la tengamos. Entonces, bien, eso es justo a lo que me refería. Hay planes de contingencia, no respaldar los datos y están hablando ya de respaldar los datos. Bien, gracias Sebastián por la aclaración, porque es lo que les decía en la sesión pasada, creo que se los mencioné, hay muchas soluciones con un buen forecasting, estamos hablando también de que las soluciones deben ser escalables, Entonces al ser escalables involucra que se evalúen diferentes escenarios y que se adaptable al escenario. Y bueno, esto lo hablaba con algunos estudiantes, con algunos estudiantes que están interesados en su trabajo de grado, en hacer un forecasting. Hay modelos, me voy a volver un poco, hay fuentes de datos que con un modelo univariado, con un modelo sencillo, con un modelo lineal, trabajan muy bien. Hay otras fuentes de datos que son mucho más complejas, mucho más robustas, que incluso tal vez trabajan bien con un modelo lineal, pero tal vez con un modelo multivariado pueden trabajar mucho mejor. Entonces, bueno, es una de las posibles soluciones que hace también a la solución escalable. Y si ya están contemplando la contingencia de los datos, está bien tal vez plantear un MVP, eso les puede ayudar a reducir costos. Evaluar también lo que yo les hablaba, cuando se plantea una solución en Twent, muchas veces estamos hablando una startup que va a aplicar un modelo a diferentes organizaciones, puede pasar en la organización, y creo que lo mencionaba al final, tal vez Brian lo mencionaba al final, que muchas veces cuando nos alimentamos de esto, cuando vamos a ver a fondo los datos, los datos no tienen sentido alguno, no están bien, no tiene la calidad suficiente y probablemente una solución, no están preparados para una solución. Entonces plantear tal vez un MVP para trabajar sobre esa calidad de los datos antes de entregar una solución, pueda ayudarles a reducir costos. Mencionaron Looker Studio, está bien, yo la vez pasada les recomendé que pues mencionara Looker, pero igual está bien. Y ya, en general, eso, en general buen trabajo chicos, creo que explicaron bien el contexto, dieron bien la justificación, desarrollaron bien cómo lo van a ejecutar, faltó fue la entrega del final y ya, en general bien, así que buen trabajo. Y gracias por la presentación y lo mismo que le dije al grupo 2 al final doy uno comentarios generales para todos. Así que bueno grupo 1 ¿Cómo van? ¿Ya están listos? Sí profe, vamos adelante. Listo, entonces vamos adelante chicos, gracias al grupo 3. Grupo 3 retomen las calificaciones para que ahora vayan a calificar al grupo 1 y grupo 1 que es el último ya deberían tener las de los dos o bueno ya deberían haber comenzado sobre las dos calificaciones ¿Sí? ¿Entonces denme también un momento para abrir mis notas para ustedes listo? Y bueno chicos éxitos, gracias por la presentación y comenzamos en 3 2 1 pueden comenzar. Bueno profe, entonces buenas tardes para todos nosotros vamos a hablarles sobre una problemática que se da en una tienda online. Nuestro grupo está compuesto por Santiago, por Juan y Giovanni, perdóname me borraron el nombre. Entonces, ¿Qué es lo que pasa con esta tienda online? Básicamente se busca implementar un sistema de recomendaciones personalizadas para aumentar las ventas, pero hay dos inconvenientes grandes. El primero es que los usuarios están preocupados porque cuando tú haces una compra online, a pesar de que sea una compra en una tienda de garaje, siempre tienes que dejar el número de tu tarjeta, el número de tu dire, tu nombre completo, tus datos personales, etcétera. Y dado a que hubo una reciente filtración de los datos de la empresa, pues esta noticia fue básicamente como divulgada por todo el mundo y los clientes ahora tienen esa desconfianza de que mantengan sus datos a salvo y exigen una transferencia y garantía de que su información va a estar completamente protegida desde el inicio hasta el final de las compras. Este es uno de los obstáculos que presenta esta tienda de garaje online. Pero por otro lado tenemos otro tenemos otro problema que hay que recalcar y es que no es sólo el problema que se presenta en los clientes, sino que también tenemos un problema interno. Básicamente el equipo de marketing está como cerrado a la idea de buscar una solución digital porque no entiende ni el valor que traería para la tienda de garaje usar una una solución digital. ¿Entonces es aquí donde nosotros tenemos estas preguntas que nos buscan? Pues que buscamos dar solución. La primera relacionada hacia el cliente es ¿De qué manera podemos diseñar e implementar un motor de recomendaciones que maximice la conversión de datos mediante el uso ético de los datos? Y el segundo más relacionado hacia la parte de marketing interna es como podemos demostrar su valor financiero al equipo de marketing para asegurar la viabilidad y el futuro del proyecto que se vaya a realizar. Entonces, así como les comentaba, pues, Siguiente por favor. Ya les di en general como un abrebocas de la problemática que tenemos, pero realmente el dolor que se presenta en esta empresa es que por la falta de confianza en la seguridad de los datos personales del cliente, las ventas han reducido en los últimos meses drásticamente en un 30% y adicionalmente la predilección por las campañas tradicionales en el equipo de marketing está evitando un potencial aumento de las mismas en un 20%. Entonces, estos son los dolores que presenta nuestra empresa. Siguiente. Por lo cual, ¿Cuál es nuestro objetivo? Buscamos aumentar conversión con personalización ética sin comprometer la confianza de los usuarios y brindándoles una gestión de sus datos y protección de los mismos. Todo esto a través de la gestión básica de los datos para asegurarles que todo va a estar, digamos, controlado y que no va a volver a ver este tipo de filtraciones. También se busca automatizar recomendaciones en tiempo real para que las personas puedan, digamos, si yo busqué recientemente un pantalón, entonces me salga otro pantalón pero en otro color y así pues buscar las recomendaciones más en tiempo real. Y a su vez buscamos escalar sin generar una fricción operativa adentro de la empresa, porque pues, ¿Qué es lo que esperamos? Buscamos también generar como un apoyo en la cultura de la empresa, porque la idea es que todos estén a la par y busquen entre ellos mejorar para seguir creciendo en esta empresa. Excelente, gracias Karen. Y retomando un poco lo que comentaba mi compañera, tenemos tres objetivos principales, sin embargo, estos tres objetivos llevan adjuntos así ciertos obstáculos que tenemos que sobrellevar en la implementación de nuestra solución digital. Primer obstáculo, tenemos que lograr el consentimiento suficiente de los usuarios, es decir, tras la ruptura de confianza que vota tras el suceso que mencionó Karen, tenemos que crear una herramienta suficiente que nos consiga un suficiente consentimiento. Segundo, calidad incompleta o sesgada de los datos iniciales. Esto está muy, muy dirigido a la creación del modelo que nosotros queremos hacer integrado a la automatización de recomendaciones, entonces tenemos que incluirlo sí o sí en el flujo de nuestra solución. La curva de opción del equipo de marketing, evidentemente, como mencionábamos también es una empresa que está muy arraigada a las técnicas tradicionales de ventas. Por tanto, tenemos que encontrar la forma de que esta curva de opción sea tan rápida y eficiente como sea posible. De igual modo, tenemos que hablar de la integración técnica con la tienda online. Es decir, aquí ya estamos viendo dos un componente organizacional y cultural y un componente técnico. Si estos dos componentes logran alinearse de forma adecuada, logramos demostrar entonces un ROI correcto en las primeras semanas sin necesidad de comprometer nuestra interpretabilidad del modelo ni afectar el performance, ya sea vía los datos o porque sencillamente marketing no quiere implementar nuestra solución digital. Entonces, con nuestro grupo planteamos dos soluciones. La primera es una solución de índole técnica y segundo una solución de índole organizacional que realmente van muy relacionadas. Exploremos un poco la solución técnica. En cuanto a la solución técnica, quisimos abordar, recapitulando un poco lo que decía Karen y Santiago. Recordemos que el equipo de marketing tenía cierta desconfianza en cuanto a esta solución por mantener estrategias conservadoras. Por ejemplo, se mencionaba la problemática de envío manuales y personalizados a los usuarios en cuanto a las recomendaciones que se les daba y dos, la confianza de los usuarios. Entonces, nosotros planteamos una solución automatizada para, uno, eliminar esta parte del marketing que se hacía de forma manual y así reducir tiempos y mejorar la productividad en el equipo de marketing para que se pueda centrar, por ejemplo, en otras actividades de mayor prioridad. Y dos, planteamos una solución en la nube que garantice la protección de los datos de los usuarios. Entonces, aquí en esta imagen tenemos el diseño del sistema de nuestra solución que inicia en esta cajita verde. Antes de eso, de forma general, la solución que planteamos para que puedan entenderla un poco mejor, es algo así como funciona Netflix. Nosotros vemos una película en Netflix y una vez vemos la película, vamos a la parte inicial de la plataforma y Netflix nos recomienda otras películas que están muy relacionadas con la película que acabamos de ver. ¿Cómo funciona esto? Básicamente, digamos que veamos una película, un vídeo, como si fuera un conjunto de imágenes y estas imágenes lo que se hace es que se transforman a números y esos números se comparan con los otros números de las otras películas y los números más cercanos son los que se van a detectar como parecidos y estos parecidos es lo que se va a mostrar en la plataforma. Entonces, de forma más simplificada nuestra problemática no estamos tratando con vídeo, pero sí estamos tratando con imágenes, ¿Qué imágenes estamos tratando? Pues las de las compras de los usuarios. Imaginemos que un usuario compra un pantalón azul, por ejemplo y en un futuro querrá comprar pantalones parecidos. Entonces nuestro sistema de recomendación lo que va a hacer es va a tomar esas imágenes, ese historial de compras de los usuarios y lo que va a hacer es que las va a almacenar en un storage, en este caso tomamos como ejemplo aws y lo almacenamos en s, que básicamente es un servicio para almacenamiento. Almacenamos estas imágenes, este historial de compras y posteriormente en nuestro flujo lo que vamos a hacer es que estas imágenes las vamos a transformar, como les mencioné hace un momento, en números, que estos números lo que son realmente son embeddings, se llaman técnicamente, que básicamente son vectores. Estos vectores se van a almacenar en una base de datos especializada, que en este caso lo vemos aquí en una de las cajitas rojas que se llama OpenSearch, que es un servicio de AWS específicamente para almacenar embeddings. Adicionalmente vamos a almacenar la información de compra de los usuarios, por ejemplo el nombre de la prenda, el precio, etc. Entonces aquí como pueden ver tenemos por un lado la información vectorial de las imágenes y la información descriptiva de la compra de los usuarios. Combinando estas dos informaciones vamos a retornar recomendaciones particulares para cada uno de los usuarios. Entonces el usuario, como pueden ver en la parte inferior izquierda, el usuario puede solicitar recomendaciones o dárseles de forma automatizada, eso va a pasar por un servicio de AWS que se llama ap, que lo que va a hacer es va a conectar al usuario con toda la infraestructura o con toda la solución que le hemos planteado y posteriormente mediante funciones lambda se van a activar. Eso hace como las veces de un disparador que se activa primero tanto la parte de recomendación como la parte de convertir a vectores las imágenes. Aquí una parte muy importante y es que para transformar las imágenes a vectores pues es necesario utilizar un modelo. Entonces en este caso planteamos la solución de utilizar el servicio de Amazon Bedrock, que es un servicio parecido al que utiliza el que mencionaron equipos anteriores como Vertex AI, digamos que el análogo es Amazon Bedrock que tiene modelos que nos permiten hacer esa transformación de imágenes a vectores y básicamente esa sería nuestra solución planteada. Siguiente por favor. Bien, eso en cuanto a la solución tecnológica. Lo que atacó Giovanni fue básicamente el aumento de ingresos que queremos tener que mencionaba Karen al comienzo. Sin embargo, todavía tenemos dos dolores que solucionar. Uno, el dolor de los clientes. Dos, el dolor de marketing. ¿En cuanto a marketing, cómo vamos a hacer para implementar esta solución? Y es básicamente queremos armar un sistema de capacitación que conste básicamente de 7 puntos. Primero, explicar qué es el motor de recomendaciones, no tan técnico como lo acaba de explicar Giovanni, pero sí explicar que es un motor personalizado que nos recomienda artículos en función de nuestras elecciones pasadas. Segundo, cómo este algoritmo aumenta nuestras ventas mediante los siguientes puntos, que es básicamente lograr mostrarles el MVP, a su vez que poder relacionarlo con el éxito que hemos tenido en otras empresas y cómo éstas han aumentado sus ventas significativamente con la implementación de esta solución digital. De igual modo, mostrar casos reales en el uso en la tienda, como mencionábamos con el con el MVP, ya lo vamos a ver un poco en los KPIs, hacer esa prueba qué pasaría con las ventas en cierto periodo de tiempo sin la solución digital y con la solución digital y mostrar esto, aparte de esos resultados, ver cómo esto se ejemplifica en un ROI, en unos ingresos y cómo podríamos usar dashboards de resultados que nos permitan evidentemente llevar la trazabilidad de la mejora de las ventas que hemos tenido y también marketing al tanto de lo que está pasando con los clientes, ver cómo el siguiente apartado va a poder mejorar la confianza que los clientes tienen en nosotros. Entonces esta fue la primera parte de la solución cultural. La segunda serían apartados en nuestra propia página. Es una implementación sencilla, pero es contundente. ¿Por qué? Porque siempre cobijados bajo la ley 15.81, que es básicamente la ley de Habeas Data, vamos a tener secciones claras que le indiquen a los usuarios cómo, por qué y de dónde estamos obteniendo sus datos. Entonces, evidentemente al usuario le interesa saber para qué están usando sus datos. Eso se soluciona con acciones tan sencillas como porque te gustó tal cosa, te recomendamos tal otra. Así al menos los usuarios saben que la trazabilidad que llevamos sus ventas se van a utilizar evidentemente para recomendaciones futuras. Sin embargo, puede llegar la ocasión en que el usuario ya no quiera dar más sus datos, ni que sus datos sean utilizados. Entonces la idea es que los usuarios previo al uso de la página firmen un consentimiento informado pero que sea revocable, es decir, que en el momento en que ellos ya no quieran que sus datos sean utilizados, puedan expresarlo y evidentemente con la salvedad de que estos datos son exclusivos para el uso de la página y no va a haber una venta a terceros. Mediante estas capacitaciones podemos dar una solución a los dos dolores que pueden dar cabida al ingreso de esta solución digital. Ahora, ¿Cómo vamos a medir este éxito? ¿Listo? ¿Ahí me escuchan bien? Sí, listo. Bueno, ya retomando lo que comentaban mis compañeros, entonces aquí como una pequeña, digamos que vista atrás de lo que hemos estado revisando y muy importante que tengamos presente en este momento, y es que estábamos hablando, digamos, un dolor que finalmente se puede dividir en dos principales focos o puntos de atención. Por un lado tenemos una parte que está impactando en el revenue y los ingresos de la empresa, pero al mismo tiempo tenemos una parte que afecta directamente lo que es la cultura, la percepción y como incluso desde los mismos agentes o factores de la empresa vemos nuestros productos y nuestras soluciones. De esa misma manera vamos a abarcar esos KPIs y esos digamos que resultados esperados, siempre y cuando entendamos que están, como decía Santiago, muy fuertemente relacionados y no que son como puntos aparte. Ya habiendo dado esa salvedad, entonces, por un lado vamos a tener para la parte digamos de la confianza que se perdió por la filtración de la información, vamos a tener todo medido desde el porcentaje de confianza, así como el porcentaje de retención de los usuarios que se adquieren o que se logran, digamos, la palabra es penetrar en el mercado, tanto teniendo la herramienta, nuestro sistema personalizado de recomendaciones, así como sin este sistema. Y por el otro lado también vamos a tener ese dolor y esa digamos como resistencia a la implementación por parte de la cultura y las creencias en el nivel más que todo de marketing y el área de marketing. Entonces aquí vamos a hablar de lo que ya va a ser un A B testing, en donde vamos a estar midiendo lo que va a ser las conversiones de usuarios tanto con o sin la herramienta, el aumento de ticket promedio, que es básicamente las compras que se obtienen por usuario, todo esto a nivel teniendo o sin tener la herramienta, el revenue por usuario y finalmente el ROI del sistema. Aquí importante ver cómo lo uno impacta en lo otro, ya que al tener una mayor influencia de las campañas de marketing que logren promover nuestros sistema de recomendación, mayor va a ser la retención de usuarios, así como también la captación de nuevos usuarios y por ende el revenue, el ROI, los ingresos, ticket promedio, etcétera. Entonces a la final estamos teniendo un impacto doble que se mide de manera independiente, pero que se debe analizar de manera integral por decirlo de alguna manera. Y ya finalmente para concluir, aquí vemos básicamente cómo el integrar lo que es cultura con la innovación y la transformación digital, no solamente hablándolo desde la implementación de tecnologías, sino también desde ese cambio de mindset que se debe tener para poder abordar de la mejor manera y crecer y digámoslo mejorar. Conforme mejoran y crecen las tendencias en tecnología, inteligencia artificial, análisis de datos y demás, vemos cómo se puede lograr tener un mayor impacto a nivel de no solo economía, sino también de implementación y de captación de los usuarios. Entonces aquí el llamado de la atención es como ya el profesor nos anotó, nos lo ha dicho en clases pasadas, no pensar solamente en la última tecnología, ni en el último sistema de inteligencia artificial, sino pensar en pro de los usuarios y en los usuarios, hablándolo no solo del usuario final, sino de todos los elementos involucrados dentro del proceso, ya que aquí vemos un claro ejemplo de que no solamente tenemos que entrar a a trabajar por decirlo de alguna manera los usuarios finales de nuestro sistema de ventas, sino también nuestros mismos implementadores dentro de la empresa. Muchas gracias. Listo chicos, muchas gracias por haber cerrado, gracias por la presentación. Voy a comenzar por lo que me gustó mucho de la presentación, muy buen contexto, muy buen speech inicial, me enganchó mucho desde el inicio. Karen comenzó muy bien dando el contexto del negocio, explicando cuáles eran las problemáticas a atacar, los objetivos muy bien definidos o aumentar conversión, automatizar recomendaciones, eficiencia, ojo objetivos más no KPI. Hablaron bien de los obstáculos que tenían dos privacidad de los datos y marketing. Yo les di una recomendación la vez pasada y ya ahora les cuento una historia, pero pues básicamente que se necesita, transparencia, consentimiento, educar a al cliente, que tienen dentro de la solución marketing, capacitar sin tecnicismos, demostración de valor, me faltó más desarrollo en el marketing, cómo atacan la problemática marketing, justo me sonó el tiempo, entonces acabaron más o menos un minuto antes. Muy acertado proponer un MVP, creo que es la manera como se convence al negocio, mostrando resultados resultados pequeños y que luego sean escalables. Me gustó el enfoque de validar cuál es la percepción del usuario. Y les quería hacer una pregunta en una de las slides, si vuelven un poquito atrás, unas dos, tres atrás. Santiago. Eso, hay la siguiente era una atrás, justo una masa, una más adelante. No, no, no, adelante, adelante, antes de la conclusión. Eso, perfecto, gracias. ¿Qué son pruebas AB, profe? Pruebas AB o A B testing es, digamos, pruebas en las que uno varía una, valga la redundancia, una sola variable. Entonces, por decir, en el caso de nosotros, yo implemento todo nuestro, digamos, nuestro e commerce, pero le pongo el sistema de personalización. Entonces, esa es la prueba A. Y la prueba B es sin el sistema de personalización. Entonces es una manera de medir de manera directa, de forma directa, el impacto que tiene esa variable, digamos, en este caso en la retención de los usuarios o en la captación de nuevos usuarios. Bien, perfecto. Esa es la definición de A B testing. Gracias, Juan Pablo. Me pareció raro que hayan colocado el AB y no hayan hablado de la B testing, si no es lo mismo que MVP. Es probar diferentes escenarios, escenarios que sean rápidos de testear como un MVP y sacar resultados de ese escenario para de ahí definir cuál es la mejor ruta a seguir. Entonces, sí bien solo tenía la duda, porque no lo mencionaron, de por qué hacer pruebas A B testing, pero solo eso. Ya en cuanto a lo que no me gustó tanto, me parece algo muy importante a trabajar, es el end to end. No fue claro, no lo vi. De hecho, si se vuelven varias slides donde presentaron el endu técnico. Chicos, es muy borroso, me tocó hacer mega zoom con los ojos. Además de eso, pues no presenta una narrativa muy clara de todo lo que está sucediendo. También en parte por lo que está borroso, qué procesos está abordando, no se ve, falta mucho más. El discurso técnico fue muy bueno el que hizo Andrés, pero la arquitectura visualmente no se entiende. Entonces eso rompe mucho con la narrativa y la narrativa del líder digital. Porque si no se entiende el flujo de datos, no se entiende la solución. Y a la final, pues, entiendo Andrés, porque soy científico de datos, pero si no se ve gráficamente la narrativa, no se va a entender. Entonces, nada muy parecido como hicieron los otros grupos. Mostrar claramente la ingesta, el procesamiento, el proceso ya de análisis o recomendación o de asociación, el proceso analítico que se vaya a seguir, proceso de visualización proceso de medición y proceso de retroalimentación, que pues era uno de los comentarios para todos, que no se habló de proceso de retroalimentación de la solución. Entonces eso, buen discurso, mala slide. Bueno, otro comentario, me faltó KPIs, por eso decía al inicio como bien los objetivos más los KPIs, me faltó KPI del éxito del negocio, KPI del éxito de la solución, cómo medimos, y esto va para todos, como medimos la adopción, la satisfacción de la solución in app, que era pues parte de lo que yo les decía, como que eso nos permite mucho la escalabilidad y el dinamismo de que la solución se acomoda según lo que nos vaya diciendo el negocio. Ya cuando cuando la solución está entregada, me faltó el TCO, me faltó el ROI, ¿Cómo a la final voy a invertir en esta solución? ¿Cuál es el retorno que esperamos? ¿Por qué no vamos a seguir las cosas como estaba al inicio? Karen dio un muy buen contexto, me gustó mucho el inicio, como inició me hubiera parecido muy interesante que tal vez mostraran algunos datos de mercado, tal vez ¿Por qué implementar una de estas soluciones trae esto a nuestro e commerce, a nuestra empresa? ¿Y por qué no implementarla no nos la va a traer? Y creo que eso le da mucha más base al ROI, pues lo que les decía del TCO, ya como tal, lo que es la estructura del proyecto, los cronogramas, los tiempos, las fases, cuál es esa estrategia clara de adopción organizacional, Lo que les decía, pues me faltó más en cómo convencer al área de marketing, que pues es el principal detractor y es de los que principalmente van a usar la herramienta. Y. Como conclusión general, tienen un speech muy fuerte, dieron una explicación muy fuerte, muy buena, pero las slides, las diapositivas estuvieron muy débiles, chicos, debe conectar más lo que están diciendo con lo que están mostrando. Me sentía como cuando escuchas un muy buen podcast, pero no se está viendo nada. Y en ocasiones es muy necesario ver, porque imagínense, no sé, ver avatar, la emoción de ver avatar es ver avatar más no escucharlo. Entonces eso es muy importante, esa narrativa visual de la solución que están presentando. Así que bueno, esa es mi calificación general, ese es mi comentario general. De resto, buen trabajo, lo dominaron muy bien y muchas gracias por la presentación, chicos. ¿Algún comentario o alguna pregunta tal vez? No, profe, Muchas gracias por los comentarios, los tenemos en cuenta y listo. Muchas gracias, profe. A ustedes por la presentación. A ustedes. Listo, chicos, entonces, comentarios generales para todos. Es muy importante, pues, cuando presentamos una solución digital, cuando presentamos una solución digital, que incorporen retroalimentación de finalmente el cliente, la persona que va a usar, hace parte de la experiencia, de la interfase, de la experiencia del usuario, de cómo recopilamos esos comentarios. Denme un momento que yo acá había escrito algunos comentarios generales. Importante el tiempo. Cuando presentan este tipo de soluciones al negocio, es importante medir el tiempo. ¿Ves el tiempo justo que tienen para presentar sus soluciones cuando vendan esto al negocio? Yo les tenía una historia, esperen que me estoy acordando para contarles ya bien. Hace más o menos unos dos, tres años, pensé un proyecto, un proyecto pensado para recopilar intenciones de negocio de manera digital. Es decir, de pronto, los que sepan, es un lead, cuando sale una intención de negocio de alguien interesado en mi negocio, de mi empresa, yo estaba buscando captar esa intención de negocio, almacenar esa data en algún lugar, mostrar esa data en algún lugar y posterior a eso, analizar la data en algún lugar. Definí toda la infraestructura, lo trabajé con los ingenieros de datos, ingenieros de India, algunos analistas de mi equipo, para definir toda la arquitectura, porque era algo que no teníamos cómo capturar esa intención de negocio. La solución se lanzó, se presentó, se incentivó a través del equipo comercial, buscando la adopción de la solución, buscando capturar esas intenciones de negocio, comenzó a usarse y comenzamos a recibir muchas solicitudes, muchas solicitudes de negocio, lo cual es bueno, de cierta manera. Uno de mis KPIs era el número de intenciones recopiladas, el número de leads generados para medir cuál iba a ser la adopción y parte de los KPI de éxito de mi solución que propuse. Pero fuimos un poco más allá y a medida que recopilábamos esas intenciones de negocio, nos dimos cuenta, y es algo que nos pasó hace un mes, Habían personas que escribían, no tengo novia, quiero una novia, o quiero conocer chicas o. ¿Saben? Me refiero a cosas que no tenían absolutamente ningún sentido y que no deberíamos estar recogiendo. Y a la final, en mi KPI estaba aumentando. Quería decir que la adopción se estaba aumentando, pero tal vez estaba llegando al público incorrecto. Y por eso es muy importante cómo configuramos la experiencia en la interfaz, la experiencia del usuario y cómo evitamos que las soluciones lleguen a ese público objetivo incorrecto, cómo excluimos también esa data como mi solución, porque era algo que debía haber configurado desde el inicio, qué tipo de intenciones debía recopilar para que no entregáramos ese tipo de basura al negocio o cosas que no aportan. Y pues probablemente ya lo estamos haciendo, es algo que les estoy contando reciente, porque identificamos recientemente, probablemente mi solución no fue tan exitosa, porque ¿Qué pasa? Una vez nosotros pongamos ese algoritmo de comprobación, yo creo que acá les mostraba el ejemplo de Tinder, ese algoritmo de comprobación de intención de los clientes y filtrar por la intención correcta, pues probablemente mi solución hubiera marcado de que pasé de 100 a 1 o a 0. Y es por eso importante que el MVP sea escalable, que la solución sea muy dinámica. Estas situaciones, la medición, les estoy hablando algo que se lanzó hace dos, tres años y hasta ahora lo detectamos, la manutención de la operación, cómo le hacemos seguimiento a la solución, como la volvemos dinámica, cómo la volvemos escalable, y eso es algo muy importante de hablarlo pues a la hora de vender este tipo de soluciones. Además de eso, de la recolección, del feedback de la persona que lo use, de la persona objetivo, para volver estas soluciones adaptables a lo que está sucediendo. Bueno, un par de recomendaciones que yo le daba al equipo Grupo 1, que era el del e Commerce, que algunos cambios pequeños podían desencadenar en algo muy grande para la compañía. Por ejemplo, ahora algunos cambios pequeños que estamos haciendo, por ejemplo, volver obligatorio, poner el root o NIT de la empresa, ya evitamos de que personas que al menos que no tengan una empresa asociada, suban una intención de negocio. Además de eso, ya dentro de la visualización tenemos un bot, bueno, estamos implementando un bot, por eso les digo, esto es muy reciente, estamos implementando un bot que intenta leer la intención de negocio con algunas palabras clave y filtra por solamente lo que consideramos que puede ser útil para el negocio. Y así el negocio quiere revisar algo que consideramos basura, también lo dejamos disponible y no estamos eliminando los datos. Entonces, eso cómo vuelve en la solución adaptable. Como les decía, pequeños cambios pueden desencadenar en que la solución sea mucho mejor. Un pequeño cambio que les digo, volver obligatorio, incluso primero añadir el root o NIT y segundo volver obligatorio, ya evitamos de que personas con cosas que no hacen completamente ningún sentido para nosotros, dejen de llenar. Entonces, eso a nivel general, yo intenté construir unas preguntas para cada uno de ustedes, para cada grupo, para que voy a dejar colgada una tarea en Teams, me suban la presentación de lo que desarrollaron en formato PDF o PowerPoint, como prefieran, me da igual, y me contesten esas dos, tres preguntas que le voy a dejar a cada grupo para que se lleven. Son basado, basadas, preguntas basadas en lo que me fueron explicando y preguntas que me fueron surgiendo y que creo que si las responden, su trabajo puede ser mucho mejor, porque como yo les decía, las soluciones deben contestar preguntas de negocio y era lo que nos decía el grupo 3. Entonces les voy a dar unas preguntas para que las contesten, ya luego yo se las paso y ya. Y de resto, buen trabajo. Listo, Eso a nivel general. ¿Alguien tiene algún comentario general? ¿Alguna pregunta, duda, consulta, algo? No, señor. Muchas gracias. Listo. No, ustedes gracias por las presentaciones, todas a nivel general muy buenas, así que muchas gracias. Y si les doy estos comentarios o algunos suenan rudos, es porque quiero que de acá salgan, como dice la materia, como líderes. ¿Cómo van con el feedback a sus compañeros? ¿Necesitan algo de tiempo? Veo siete respuestas, ¿Quieren que les dé unos diez minutos para terminar la retroalimentación y lo envían? Sí, profe, por favor. Sí. Entonces, si les parece, tomémonos unos 10 minutos para que viene esa retroalimentación. Yo también hago una pausa activa que necesito y nos Vemos a las 5.56 para retomar. ¿Vale? ¿Todos? Listo. Perfecto. Entonces, 5.56, nos vemos. Muchas gracias. Chao. Hola, hola chicos, ¿Cómo va? Me falta una respuesta. ¿Alguien todavía? Falta chicos, por enviar que necesite tiempo. Listo, ya vi las diez. Perfecto. Listo, ahí ya creo que pueden ver mi pantalla. Bien. Bueno, ya todos están acá conmigo. ¿Cómo están? ¿Bien? ¿Qué tal les pareció el ejercicio? ¿Bien? ¿ŸSí? Listo. Gracias por contestarme. Gracias chicos, a todos de verdad, por haber hecho el ejercicio. Es algo que se vive usualmente en las organizaciones, que se vive a la hora de liderar proyectos digitales y a lo que se van a enfrentar, se están enfrentando o se enfrentarán prontamente cuando lleven iniciativas, si están haciendo trabajos de grado dirigidos a sus empresas, a esto se van a enfrentar a la hora de presentarlas, donde van a tener que estructurar muy bien una solución súper digital, súper técnica, de tal manera que sea muy entendible para todos. Entonces quiero que vayan construyendo esas habilidades que además de ser muy buenos técnicamente como lo van a hacer y como lo son, sean muy muy buenos también liderando la estrategia digital, la cultura digital y los proyectos digitales. Y que pues si en algún momento les interesa liderar equipos o ya lo hacen o lo van a hacer, lo hagan correctamente y sean críticos a la hora de que cuando alguien esté en la posición en la que están ahora, puedan aportarle esto. Entonces vamos a seguir, ya casi estamos cerrando el tema de transformación digital. Ya para la siguiente clase yo espero que muchos de ustedes ya estén finalizando toda la ruta Aprendizaje del Líder de Transformación Digital en la Nube. Ya con lo de hoy, con lo de la próxima clase, ya vamos casi a estar cerrando y vamos a pasar a enfocarnos mucho más en la IA, en lo que hoy representa la IA para nuestros negocios, para nuestros clientes, nuestras organizaciones y vamos a pasar a hacer algunos ejercicios prácticos, chéveres, que me gustan y que creo que también les va a aportar mucho para el trabajo final, para el trabajo de grado y para sus empresas. Entonces, bueno, ese es un resumen muy rápido, ya hemos sacado también varias notas, yo creo que de pronto la siguiente o en dos clases les comparto cómo van hasta el momento cada uno ya también sumando las notas que saqué de la presentación que hicieron. Así que bueno, para seguir revisando algunos de los conceptos fundamentales que tenemos como líderes de transformación digital. Nosotros hemos hablado de la nube, de algo de los datos, algo de IA que vamos a profundizar mucho más en las siguientes clases. Hemos visto cuáles son los beneficios, cuáles son las características de la transformación digital. Pero detrás de la transformación digital y además de los conceptos que ya hemos visto, hay algo que se debe hablar y está presente en todas, en todas partes, ya son las aplicaciones. Y nos vamos a enfocar en cómo las aplicaciones hoy han ido evolucionando, van acorde a la tendencia y pues esas aplicaciones que nosotros mismos vamos a desarrollar o que vamos a adquirir o que ya tenemos actualmente, van acorde a lo que es la transformación digital. Antes hablábamos de que las aplicaciones estaban en equipo, locales, estaban dentro de la máquina, descargábamos el ejecutable, lo instalábamos quedaba dentro de nuestro computador, ocupaba el espacio de la memoria, lo corríamos, ocupaba también de nuestro procesamiento, de nuestro procesador, bla, bla, bla, bla, bla. Pero hoy ya muchas de las aplicaciones que nosotros utilizamos van acorde a la tendencia y es que ya son aplicaciones que cuentan con tecnología en la nube, ya no involucran como antes largos tiempos de desarrollo, largos tiempos de actualización y gran consumo de procesamiento, no, ya no involucra eso con la tecnología en la nube. Ya hoy hablamos de que esto se adapta mucho, mucho más a nuestras necesidades, a las necesidades del usuario, son mucho más ágiles, son mucho más adaptables y pues cuando un negocio, una startup, un negocio pequeño, un negocio tradicional decide modernizar y trasladar sus operaciones a la nube, ya simplemente contrata una aplicación y lo hace de manera muy sencilla. Ya hoy estamos hablando, Ah no, en este curso no se ve, en el de Cloud Data Analytics, creo que si lo alcanzo a meter, ya estamos hablando de que incluso algunas herramientas de visualización las utilizamos en la nube, no necesitamos tener el ejecutable dentro de nuestro computador. Un ejemplo y creo. Ah bueno, no mentiras, en este curso tampoco se ve, en el de Data Analytics, lo hemos visto con Looker, lo vamos a ver con Tabló, hay una función de Tabló que es Tabló Público, hay una función de Looker que es Looker Studio, y pues nos permite justamente correr estas aplicaciones en la nube y no consumir tanto de nuestro procesamiento, de nuestro procesador, sino consumir del procesador que está en nuestros entornos de máquinas virtuales. Cuando una organización decide migrar a la nube, hablamos de un proceso que se llama Leaf and Shift, donde en el proceso de Leaf and Shift simplemente lo que hacemos, y creo que ya lo habíamos hablado, es tomar lo que ya tenemos y replicarlo, pero replicarlo esta vez en la nube, trasladar todo lo que es el entorno local a trasladarlo en un entorno de la nube sin modificar nada de la aplicación, del servidor, de la base de datos que estamos trabajando. ¿Qué significa? Que simplemente vamos a reacomodar lo que ya tenemos sin modificar nada. ¿Y cómo se logra realizar esto? ¿Cómo se logra ofertar una aplicación en la nube? Bueno, con un concepto que nosotros vimos hace una dos clases que es APIs, con las APIs se logra y también en parte es una oportunidad comercial para el proveedor o para nosotros mismos si en algún momento vamos a ofertar APIs, de poder simplemente tomar lo que ya tenemos y ni siquiera tomarlo, replicarlo y pegarlo en otro sistema y un sistema en la nube. Y por eso las API se vuelven una gran oportunidad comercial para empresas, porque ya incluso, bueno, Google por ejemplo, y de hecho el grupo 2 o 3, creo que el 3, el grupo 3 lo mencionaba, tenemos APG por ejemplo en Google, donde ya se vende el servicio de APIs para transferencia de datos, o bueno, más que transferencia, replicar datos y bueno, ustedes ya saben lo que opino, transferencia, para mí más, para mí es más una EDI, una EDI. Pero pues además de eso, para que una aplicación funcione necesita estar soportada en software y pues hoy hablamos de que el software es parte de lo que nosotros trabajamos como científicos de datos o parte de lo que desarrolladores trabajan en el desarrollo, que pues es tomar líneas y líneas y líneas de código, juntarlas, compilarlas y finalmente ejecutarlas. ¿Pero ejecutarlas donde? En la nube. ¿Listo? Y cuando hablamos de la ejecución, nosotros podemos tener ejecuciones de dos tipos, de cliente ligero o de cliente pesado. Y pues quiero que hablemos un poco de la diferencia, el versus entre un cliente ligero y un cliente pesado cuando hablamos de una ejecución en la nube. Cuando hablamos de un cliente ligero, es una aplicación que se conecta a un entorno en la nube, por eso se llama ligero, por todo lo que hay detrás de la nube, porque detrás de la nube tenemos lo que ya sabemos que es reducir el procesamiento que requiere nuestra máquina local, nuestra máquina física, reducir almacenamiento, ganar agilidad, ganar escalabilidad y ganar todos los beneficios que hemos ido hablando de ejecutar una transformación digital que vaya acorde con la tendencia que es la nube. Y por otro lado, nosotros tenemos también el cliente pesado, donde nosotros ejecutamos, pero pues ya ejecutamos en un ambiente que no necesita una red, una red web, es decir, estamos hablando offline, es decir, estamos hablando en nuestra máquina y pues para esto nosotros requerimos utilizar nuestro propio sistema operativo operativo, nuestro propio procesador para poder correr esta aplicación en el sistema local. ¿Qué es lo que perdemos? Pues perdemos todos los beneficios que hemos venido hablando antes, la escalabilidad, la agilidad, la adaptabilidad, pero también ganamos algunas cosas y es que podemos hacer que nuestra aplicación sea mucho más específica a lo que requiere la organización, un nivel de abstracción mucho menor, es decir, un nivel de control mucho mayor. Eso en parte es lo que ganamos y pues ya depende la necesidad de la empresa. Entonces esas son las diferencias entre un cliente ligero y un cliente pesado. Entonces quiero que volvamos a un término porque pues de acá se desprende un término muy muy importante que es la multinube y la nube híbrida. Y pues ya lo vimos en las clases pasadas, como una compañía que se embarca en el camino de la transformación digital requiere adoptar la nube. Pero pues tenemos diferentes tipos de nube que ya lo habíamos visto, la nube privada, la pública y dentro de esas también tenemos la nube híbrida y la multinube. Y recordemos, la nube híbrida y la multinube son estrategias que pueden permitirle a la organización no migrar completamente a un único sistema en la nube, un único proveedor en la nube y tampoco migrar 100% a una nube o a un proveedor de una nube. Entonces, ¿Qué quiero que se lleven? De que muchas veces en la estrategia de transformación digital se debe adoptar una estrategia multinube o una estrategia híbrida o aún más poderoso, una estrategia multinube y una estrategia de nube híbrida. Como dice el título, hoy es el modelo de despliegue favorito, preferido para muchas organizaciones, combinar las dos estrategias, primero porque permite jugar con muchos proveedores, lo que les estoy hablando es combinar las dos, las dos al tiempo, entonces utilizar varios proveedores y segundo, nosotros desarrollar también nuestro propio sistema de nube privado. Claro, cuando la organización es muy grande, ejemplo fácil, Google. Google no utiliza únicamente proveedores externos, él también utiliza su propio sistema para poder desarrollar sus soluciones. Pero pues detrás de la estrategia multinube y nube híbrida, y quería retomarlo para hablar de un concepto muy, muy importante que es tendencia hoy, que hoy los arquitectos en la nube se especializan, trabajan de nuevo, hay cursos en AWS largos y grandes sobre esto, de hecho Santiago ahorita está dando un curso por fuera de la escuela en cómo gestionar este término que ya vamos a ver en AWS, en Google también lo tenemos y hay una aplicación específica para gestionar estos, este término. Y para que la multinube y la nube híbrida y esta estrategia en conjunto funcione, necesitamos hablar de algo que se llama los Kubernetes. ¿Qué son los Kubernetes? Los Kubernetes es un clúster básicamente de containers, de los containers de los que hablábamos de los almacenamientos donde guardamos diferentes datos y que pues podemos consumir, donde creamos esos data lakes, data warehouses y pues facilita básicamente a la organización, a la empresa, a la startup que esté utilizando estas grandes cantidades de datos, gestionar y hacer seguimiento y mantenimiento mucho más sencillo de estos datos, ya que pues primero los agrupa y pues que también ya hay plataformas para hacer esta gestión. ¿Qué plataformas hay en Google? Pues yo les voy a hablar de la de Google GKE, que es Google Kubernetes Engine, donde pues básicamente Google presta el servicio de Kubernetes y también nos presta el servicio de API para extraer la información que estos Kubernetes contienen. ¿Que nos permite tener los Kubernetes? Administrar los recursos, solucionar problemas antes de que sucedan, porque detrás de esto pues hay mantenimiento predictivo, hay seguimiento de fallas y pues que esto generalmente lo ofrecen proveedores que también podemos aumentar los recursos, el almacenamiento que necesitamos de manera automático. Y por ejemplo, En el ejemplo 1, en el del grupo 1, nosotros teníamos un e commerce. Esto es muy, muy útil cuando hablamos de e commerce, y bueno, no solamente e commerce, sino de bases de datos que nosotros necesitemos aumentar y escalar a un nivel casi en tiempo real. Y es que imagínense, Mercado Libre es un e commerce que cada segundo tiene ventas y por lo tanto necesita aumentar la capacidad de sus bases de datos. Pues esto le permite a los Kubernetes aumentar de manera automática y hacer el seguimiento de dónde almacenar estos datos y cómo ir aumentando la operatividad, el rendimiento, el procesamiento y el almacenamiento de los Kubernetes y de los containers. Entonces los Kubernetes nos dan flexibilidad, flexibilidad automática, actualización y reducir tareas de mantenimiento para la compañía, ya que permite mucho más fácil y mejor seguimiento de los datos. Santiago en BigQuery creo que toca temas de Kubernetes cuando él habla de la arquitectura de datos y cuando habla de los tipos de arquitectura de datos que existen y los beneficios que traen detrás de la escalabilidad analítica cuando vamos a ejecutar un modelo de ciencia de datos. Entonces, cuando hablamos de Kubernetes, yo les hablaba de lo que ganamos y en parte es el mantenimiento. Lo que yo les Hablo mucho de cuándo se entrega la solución, cómo hacemos el mantenimiento predictivo, cómo hacemos un mantenimiento constante de nuestra solución. Y es que detrás de esto nosotros necesitamos algo que se llama el control de la nube. Es un concepto donde estamos hablando de la importancia de realizar un control sobre lo que estamos consumiendo. Y yo muchas veces les he hablado de un ejemplo para porque sucede demasiado y es cuando metemos nuestra tarjeta de crédito y la metemos en una máquina virtual, la metemos en Vertex, la metemos en etc, la dejamos y corre, y corre, y corre y nos va generando un gasto porque simplemente dejamos la máquina prendida o la solución encendida, pero no la estamos utilizando. Y es por eso que sale muy importante un concepto y es el control de la nube. ¿Qué plantea el control de la nube? Que hay que tener un control financiero de la nube que no exceda los costos organizacionales. Cuando hablamos del TCO se desprende lo que yo les decía, el CAPEX y el OPEX. Y cuando hablamos del OPEX hablamos de un servicio recurrente y cuando hablamos de un servicio recurrente hablamos de un costo recurrente. Estos costos recurrentes son los que debemos planear de tal manera que no excedan los costos organizacionales y que hagan sentido para la organización. Es la manera como deberíamos medir el costo de nuestra solución. Por eso lo que plantea Google en este concepto de control de la nube es que deberíamos juntar tres equipos para realizar el control de la nube. Primero, el equipo de TI, segundo, el equipo de finanzas y tercero, el equipo de negocio. Cuando hablamos del equipo de TI, son todos los involucrados en la solución, desde el científico, el arquitecto, el analista, el ingeniero en la nube, bla, bla, bla, bla. Cuando la organización crece y busca adoptar soluciones en la nube, requiere al menos una persona que pueda administrar la nube adicional, que ahí estamos hablando del equipo de TI adicional. Cuando se adquiere el servicio de la nube, se requiere que finanzas asuma también el rol de planificación y asesoría financiero, teniendo en cuenta las prioridades del negocio. Él siempre priorizar lo que es interés para el negocio, si no puede decir no porque es muy costoso, si es prioridad para el negocio hay que hacerlo, o viceversa, si no es prioridad, pues no se va a hacer y esas decisiones en gran parte las tiene finanzas. Y tercero, el mismo negocio, el equipo de negocio, el mismo negocio es quien expresa sus prioridades y sus necesidades y es quien valida que la herramienta, la solución que se está contratando, que se está creando, que se está desarrollando, es provechosa, es prioridad, se necesita para el negocio. Entonces, si se juntan esos tres equipos, se definen los responsables de los tres equipos de de la administración de la solución, de la evaluación del costo, la planificación financiera de la solución y tercero, quién va a evaluarla, quién va a testearla, quien va a entregar su retroalimentación sobre la solución. Se forma algo que se llama el Centro de Excelencia de la Nube, y así se le llama este equipo. Y pues cuando ustedes vayan a sacar una solución digital, una solución end to end para sus empresas, necesitan formar esto, lo que se llama el Centro de Excelencia en la Nube. Siempre busquen ese aliado, el encargado digital, que va probablemente a ser ustedes o sus líderes. Segundo, el encargado de Finanzas, que va a ser la persona que va a dar la aprobación para la solución. Y tercero, el Habilitador del Negocio, que mi experiencia, mi sugerencia debe ser esa persona que sea tomadora de decisiones, porque de nada sirve un nivel de un comercial, de un agente marketing, un especialista en marketing, un analista, bla, bla, bla, bla. No. Tiene que ser un nivel C de la compañía, un nivel C level chief en mi sugerencia, o al menos una gerencia o pues dependiendo cómo sean los roles dentro de sus empresas. Pero una vez tengan esos tres roles y aliados definidos, van a poder armar lo que es el Centro de Excelencia en la Nube para que su solución se lleve adelante, se lleve a cabo y puedan desarrollar. Y bien, ya entendimos cómo trabajan las aplicaciones, que para las aplicaciones son necesarias una arquitectura en la nube, que dentro de la arquitectura en la nube tenemos algo que ya se llama los Kubernetes, que nos permite gestionar mucho mejor nuestras bases de datos y el procesamiento y lo que estamos consumiendo. Ya entendimos que también hay que formar un equipo que nos permita llevar a cabo nuestro proyecto digital. Ahora ya contamos con todo esto, necesitamos entender lo que es el ciclo de vida de la solución digital en Twitter. También sirve para webs, aplicaciones, ¿Para qué, perdón? ¿Para manejo? Sí, definitivamente, definitivamente. Desde el Kubernetes nosotros podemos manejar la aplicación, todo en la nube, es para gestionar aplicaciones en la nube, de hecho es la función principal del Kubernetes. Y pues desde ahí hacemos el almacenamiento de lo que necesita la aplicación y hacemos el gestionamiento, hacemos el seguimiento de todo. Gracias por la pregunta. Y bueno, y para esta solución, ya una vez definimos todo lo que necesitamos detrás de Hay algo muy importante que no hemos hablado chicos, y que dentro de sus proyectos ustedes también deben incluir, es el ciclo de vida en la solución digital en Tuent. Cuando les hablo del ciclo de vida en la solución digital en Tuent, deben tener en cuenta cuatro factores, y esto es según mi recomendación, no lo van a ver en Google, intenté extraerlo y es lo que yo considero que son los cuatro factores esenciales para que ustedes puedan llevar a cabo desde el inicio al fin la solución digital. Primero, en el ciclo de vida es necesario definir lo que son las personas, herramientas y procesos, que es lo que hemos venido hablando, cuál es el equipo, cuáles son las herramientas y cómo va a ser el proceso. Y en parte en el ciclo de vida lo que se quiere es asegurar desde la ideación hasta que se termina el ciclo de vida útil del producto. Y ustedes me dirán, ¿Cuándo se acaba el ciclo de vida útil del producto? ¿Cuándo digo mi producto ya no, ya no, ya murió? Fácil, cuando el negocio deja de usarlo, cuando tenemos algo que reemplace eso, cuando tengamos algo que es mucho mejor o cuando tengamos algo que consolide eso que nosotros tenemos con otras cosas, ahí muere nuestro producto. Cuando tenemos algo que tenga la capacidad de reemplazarlo y hacerlo incluso mejor, con un mejor costo, con mayor eficiencia, con mucha más potencia y es muy normal en las soluciones digitales. Entonces, para asegurar el ciclo de vida, nuestro producto que tenga un ciclo de vida de inicio a fin de que lo veamos nacer y lo veamos morir, nosotros primero necesitamos, necesitamos, necesitamos definir las personas, las herramientas y los procesos, que es lo que les venía diciendo. ¿Cuál va a ser el equipo? ¿Qué herramientas vamos a utilizar? ¿Cuáles van a ser los ecosistemas en cada etapa de miento que vamos a utilizar? Como lo veíamos en todos los grupos, desde la ingesta, el modelamiento, el análisis, la entrega, la visualización, el manejo, mantenimiento y el proceso, cómo hacer el proceso de consumo de mi solución. ¿Listo? Segundo y punto muy importante, la gestión de proyectos y para asegurar el ciclo de vida. También considero que la gestión de proyectos en una solución digital es muy importante, porque nosotros como líderes digitales debemos entender desde la identificación del requerimiento, el testeo, asegurar la adopción y asegurar el mantenimiento. Y eso involucra la gestión de un proyecto. Tercer concepto muy muy importante es el desarrollo ágil. ¿Y que involucra eso? Que nosotros nos aseguremos de la colaboración entre equipos y la entrega de los MVP. Cuando hablamos de agilidad, a mí me gusta mucho el concepto agilidad en soluciones digitales, porque creo que el concepto agilidad entra perfecto cuando hablamos de una solución digital, porque es donde nosotros tenemos mucha más capacidad de entregar MVP, de entregar esos mínimos productos viables, testearlos con el negocio, testear de que funcionan bien, testearlo con el equipo técnico y una vez verifiquemos de que funciona bien, vamos adelante con el siguiente, mejoramos, mejoramos, mejoramos, iteramos, iteramos, iteramos, hasta que finalmente tenemos el producto que queremos. Colaboración de equipos, colaboración de los tres equipos que les mencionaba, equipo digital, equipo negocio, equipo finanzas. Hay muchas metodologías ágiles. ¿Qué metodología ágil? Usualmente yo utilizo Scrum, me parece muy sencillo, creo que son roles, y voy a hablar desde los roles más genéricos porque así lo trabajo yo. El Scrum Master, el Product Owner y finalmente el Developer, que puede ser el equipo, el Product Owner, una persona creo que suficiente, y el Scrum Master, quien es quien va realizando las validaciones con lo que va requiriendo el negocio. Ya hay más roles, es mucho más grande, probablemente hay gente que sea mucho más experta que yo, pero es lo que recomiendo y creo que funciona. Y pues hay muchas metodologías ágiles que pueden explorar, pero desarrollo ágil y lo más importante es eso, colaboración entre todos los equipos y la entrega de los MVP, porque eso es ágil, entregar en VPS. Y por último, lo que yo les decía y creo que era la retroalimentación que le hacía todos los grupos, es integrar todo, integrar toda la solución de tal manera que nosotros podamos realizarle seguimiento a nuestra solución y proveer la información necesaria para el negocio. Algunos de los grupos lo hablaban y es tomar decisiones basadas en datos. Y pues para poder tomar decisiones basadas en datos debemos usar esas soluciones digitales. Y ahora imaginen a lo que llamo el ciclo de vida de la solución digital, añadirle dos conceptos que yo les he venido enseñ Primer concepto, gemelos digitales. Imaginen que nuestra solución digital sea tan adaptable al entorno que tenga incluso dentro una inteligencia que permita incluso detectar esos cambios, detectar esas anomalías incluso antes de que el negocio lo haga, que no sea solo un modelo descriptivo o predictivo, que se vuelva un modelo prescriptivo y pues ahí es donde hablamos más de la vía generativa que vamos a ir viendo más adelante. Y eso es lo que intentamos con el gemelo digital, que logremos poder imitar también el ambiente, que pues nuestra solución imite justamente eso, algo vivo. Claro, pues con otros conceptos que yo les decía, para ser exactamente gemelos digitales, ya estamos hablando de realidad aumentada, realidad virtual, pero estoy hablando del concepto como tal. Y además de eso hay otro concepto que la gente no habla mucho y es el de hilo digital. ¿Alguien conoce el concepto hilo de hilo digital? Acá ¿Alguno de ustedes ha escuchado hablar del concepto hilo digital? ¿No profe, no? ¿Alguna idea tal vez de qué es? Yo lo voy a traer como yo entiendo el concepto de hilo digital y como lo he venido trabajando, integrando en mi equipo y es tener todos los datos conectados de inicio a fin. De ahí parte lo que es un hilo inicio, fin, todo en un mismo hilo y lo que permite es, estamos buscando integridad, integridad en los datos y cuando hablamos de integridad de los datos estamos hablando de que los datos se puedan comunicar entre sí, se puedan correlacionar entre sí y estamos hablando de que nuestra solución digital tenga la capacidad de realizar análisis avanzados con todos los datos que están integrados dentro de nuestra solución. Es lo que está haciendo la guía generativa, integrar múltiples datos, integrar datos de diferentes tipos índole y poder relacionar esos diferentes tipos de datos de tal manera de que entregan respuestas así estructuradas y es lo que incluso muchas organizaciones, y yo lo hablaba en otro momento con uno de los estudiantes que están acá, muchas compañías están invirtiendo en eso, en cómo podemos hacer que la IA generativa sea tipo parásito y pueda consumir de estas bases de datos de tal manera que pueda relacionar incluso datos que nosotros ni siquiera imaginábamos que se pudieran relacionar Y ese es el concepto de hilo digital. ¿Cómo generamos hilo integridad en los datos, tener todos los datos conectados de inicio a fin, eso es el hilo? Entonces ya cuando hablamos del ciclo de vida de nuestro producto solución digital, ya estamos hablando de cómo influimos en el análisis, la identificación, la construcción, la validación, la entrega y el mantenimiento, todo conectado. Y por eso pues quería como mostrárselos como un circulito, porque no hay inicio, no hay fin, no les puse un inicio, no les puse un fin. El ciclo de vida deberían verse algo así, pero bueno. Entonces yo les hablaba de los gemelos digitales, les hablaba del hilo digital. Detrás de esto pues hay algo muy importante, que de hecho así se llama nuestra maestría y son los datos. Detrás de esto hay el dato y el dato como concepto fundamental para que todo esto funcione, para convertir nuestras herramientas en soluciones, convertir el dato en información. Y como saben, pues mi finalidad en parte es que ustedes puedan llegar al nivel crítico en sus organizaciones para extraer el mayor valor de los datos. Y por eso venimos haciendo lo que venimos haciendo, entender toda esa travesía. Por eso les quiero hablar de. Hemos hablado del end to end, pues el dato también tiene un end to end y es del journey del dato y consiste en cinco cosas, cinco cosas ese viaje del dato. La primera etapa estamos hablando de que es la de recolectar, procesar y almacenar. Y la segunda etapa estamos hablando de lo que es analizar y activar. Pero bueno, ¿Qué quiere decir analizar datos en el Data Journey, en el Data Jordi quiere decir identificar las tendencias de los datos para encontrar las necesidades de nuestro cliente o del negocio? Y pues para analizar ya podemos utilizar muchas herramientas de análisis de datos. Y activar consiste en cómo entregamos esa data al negocio para analizar justo lo que necesita. Y es lo que yo les decía, cómo respondemos esas preguntas del negocio con nuestras soluciones digitales que piensan en negocio y por ejemplo, si nos piden el top 10 de productos con más caída en las ventas, si entregamos esa información al equipo de ventas, ellos podrían crear a partir de eso, pues estrategias eficaces en sus productos a partir de eso que estamos entregando. Y pues ya lo que sabemos en la etapa de recolectar, procesar y almacenar, todo lo que hemos venido viendo, cómo recolectamos el dato, donde lo almacenamos, donde lo procesamos, donde lo transformamos, pero lo que le da contexto al dato es cuando ya entramos en la segunda etapa y es analizamos y activamos y darle contexto al dato es volverlo en información. Pero bueno, volviendo a las herramientas que hemos visto que son herramientas en la nube, estas herramientas consumen datos y lo que hablábamos, el dato tiene una travesía, pero el dato también tiene diferentes categorías o tipos. Y tenemos datos que pueden ser datos públicos a los cuales nos podemos conectar y sirven para complementar nuestros códigos, nuestras soluciones del negocio, data específica a la cual ya podemos acceder, por ejemplo, a través de un PIN Pymes Pro Information Management, que es donde gestionamos toda la data de la compañía, ya es algo interno de la compañía. Tenemos plataformas de software que ya es data específica del sistema de software, por ejemplo, contratamos un sistema de importaciones, un sistema de gestión de importaciones, pues vamos a tener información específica del sistema de gestión de importaciones. Por ejemplo, nos conectamos. Se me olvidó el nombre de. ¿Cómo se llama el de la escuela? Bueno, se me olvidó el nombre de la escuela, pero sí, es cuando pagamos específicamente por ese dato de un sector en específico y nos conectamos a esa plataforma específica que nos va a brindar un dato en específico, datos de la compañía, ya datos internos de la compañía, de la organización. Y pues ya estamos hablando de los sistemas empresariales que hay normalmente cuando contratan HubSpot, cuando contratan Oracle, cuando contratan un CRM, un ERP, son ese tipo de datos. Entonces tenemos por un lado el journey del dato que se divide en dos etapas, y tenemos por otro lado los tipos de datos que podemos encontrar y que pues vamos a trabajar en la nube. Así que bueno, como líderes digitales y como líderes digitales que vamos a extraer el mayor potencial de nuestras soluciones digitales. Nuestras soluciones digitales se alimentan de datos y como se alimentan de datos y somos líderes digitales, nos debemos comunicar, convertir expertos en datos, por eso somos científicos de datos. Es decir, que es necesario que nos convirtamos expertos en la exploración de datos, en comprender el conjunto de datos para identificar tendencias y poder realizar las, o bueno, tal vez no realizar las preguntas clave, sino más bien poder responder esas preguntas clave del negocio para comprender de mejor manera qué tipo de solución queremos construir. Pero bueno, ustedes me dirán, ¿Cómo puedo comprender de mejor manera mi conjunto de datos? ¿Cómo puedo entrar al Kubernetes? ¿Cómo pUedo entrar al container, cómo puedo entrar a mi base de datos que está en una nube híbrida, que está en una nube privada, en una nube pública, cómo puedo entrar y comprenderlos mucho mejor? Pues para eso mi sugerencia y recomendación es primero entender bien la estructura de la base de datos y cuando me refiero a entender bien la estructura de la base de datos es entender las variables que la componen y el tamaño. ¿Cuando yo les entrego una base de datos y la base de datos tiene n columnas, pues entrar al detalle de las n columnas porque esas son las n variables que vamos a utilizar y pues entender bien el tamaño de los datos, porque es diferente yo decirles les voy a entregar las ventas de hace un año y ustedes dirán, ah bueno es una base de datos pequeña, pero es que yo les digo esa base de datos está por segundo, bueno ya no se vuelve tan pequeña o decirles esa base de datos es por mes, bueno tal vez si es pequeña y por eso es tan importante entender el tamaño de la base de datos y pues para eso cuando trabajen en la etapa de recolección, procesamiento y almacenamiento, asegúrense siempre, piense a ustedes los que la están trabajando o alguien más que les esté entregando, de que los datos estén bien etiquetados para identificar de manera correcta las variables de qué estoy hablando? La metadata, prueben visualizaciones, experimenten diferentes visualizaciones, diferentes herramientas, no tengan miedo a experimentar, no tengan miedo de que obtengan un error cuando estén metiendo datos, no tengan miedo a analizar correlaciones o datos que tal vez no hace completamente sentido combinar entre ellos, traten de analizar todas las variables, entiendan qué está diciendo la data, por ejemplo algo no muy común es, y bueno y los ingenieros estadísticos espero si lo hagan, es analizar la desviación de la data para identificar rápidamente si hay algo mal en la data y si hay algo por limpiar y a que hoy comprendan muy bien los datos. Entonces para comprender bien la estructura de los datos podemos representarlo eso visualmente y mostrar la estructura de los datos y cómo se relacionan entre sí y para eso pues hay algunas tácticas para poder comprender y entender mucho más los datos y son dos tácticas que les pongo acá, la primera se llama el sampling y la segunda se llama el drilling. ¿Alguien conoce estas tácticas? ¿Alguien lo ha hecho en sus trabajos? ¿Alguien que me pueda explicar cómo lo hace o me dé un ejemplo? Algunos chicos, pues, Profe, yo no entendía como cuando dan muestras de un producto, el dueling. Si, no, no sé. ¿Con el sampling el objetivo es como supongo yo, atraer a más clientes por medio de esas como pruebas gratis, puede ser? Y es una buena práctica. Sí. Y fuiste un poco más allá. Bien, gracias Michelle. Me estaba ya preocupando de que no hablaran los ingenieros estadísticos, porque el sampling es justamente algo que se utiliza mucho pues en la estadística y pues, por lo tanto es lo que se utiliza cuando nosotros vamos a realizar modelos de Machine Learning, modelos de IA. ¿Y en qué consiste? Y como nos decía Michelle, es como tomar una muestra, escoger tomar, seleccionar un segmento, un conjunto de datos, que ese segmento sea representativo, bien sea por tamaño o bien sea por valores, que sea representativo. Para poder modelar y poder asimilar esa pequeña muestra a todo el conjunto de datos. Y pues con esta técnica lo que se espera es aplicarla a una cantidad manejable de datos. Y pues, como decía Michelle, voy un poquito antes, es sacar MVP y que esos MVP intenten replicar lo que es la solución general, la solución grande con algo pequeño y pues poder entender de pronto tendencias, que es el esperado, validar con nuestro cliente, validar con el negocio. Ese es el objetivo del sampling. Y yo tuve un ejemplo hace unos dos años también. Un año puede ser, creo que hace dos años, donde nosotros teníamos una cantidad gigante de datos de importaciones, de todo lo que se importaba a Sudamérica. Pero entonces, ¿Qué hicimos en el sampling? Tomamos el país más representativo, tomamos el tipo de productos más representativo que queríamos analizar y con eso ya reducimos una muestra súper gigante a un 10% de lo que íbamos a trabajar, porque eso implicaba más procesamiento, más procesamiento, más costos de la solución. Entonces tomamos eso pequeño y a partir de eso pequeño construimos la solución para ver qué tan viable era la solución y si era el esperado del negocio. Entonces el sampling es muy útil, muy, muy útil para construir MVP. Y otra de las técnicas famosas que hay es el drilling. Y es un proceso para explorar mucho más en detalle y revelar datos. Hay tres maneras de hacer el drill down, el drill up y el drilling trout. Pero pues antes de entrar en detalle, en cada técnica tenemos que entender lo que es la jerarquía dimensional y es, no mentiras, yo se lo mencionaba a los chicos del otro curso, pero es la jerarquía de los datos, o creo que acá también lo vimos en una parte, en una parte de diseño, y es entender que no hace para nada sentido ir tal vez del detalle a lo general, no, lo que hacemos es ir de lo general al detalle. Nosotros no mostramos mes, día y luego año, no, nosotros mostramos año, mes y día. ¿Y por qué? Porque lo que estamos intentando representar es mostrar cada vez un nivel más allá de granularidad de los datos. Y vamos a explicar el drill down con un ejemplo. Por ejemplo, somos Oxxo y queremos ver las ventas en el punto de venta del barrio Bolivia en Bogotá. Primero vamos a ver las ventas por año y nos damos cuenta de que en 2020 hubo una caída de ventas, luego vamos a 2020 y analizamos por mes, luego vamos del mes y vamos al mes en específico y vemos que es en marzo, abril y mayo donde las ventas fueron nulas. ¿Y qué hicimos? Comenzamos a analizar por años la tendencia, luego por mes la tendencia y luego fuimos al mes en específico donde ocurrió. ¿Qué hicimos? Fuimos de un nivel de granularidad alto a un nivel bajo. Eso es el drill down para identificar ese tipo de tendencias de los datos. Y si quisiéramos aplicar el drill up, el drilling up sería exactamente lo mismo pero al revés, comenzando de lo más pequeño a lo más grande. Y el drilling trout, que ese no lo he aplicado, lo que plantea es usar algo que nos muestra de manera mucho más holística lo que está pasando en los datos, algo que nos muestra de manera general todo como un todo, pero lo más importante es que usen la técnica a la que ustedes se adapten mejor. Para mí lo más importante, sea sampling, sea drilling, sea las dos al tiempo, sea drilling up, drilling down, es que utilicen la técnica que mejor se adapte a lo que ustedes necesiten, que mejor se adapte a ustedes y pues a la data que ustedes están trabajando, al conjunto de data que están trabajando. Porque por ejemplo, drilling trail puede tener mucho más sentido con una base de datos no estructurada, puede que sí, pero eso a la final lo van a determinar ustedes. Y otra razón para entender mucho mejor los datos es lo que yo les hablaba, integridad en los datos. Y los digitales y es que podamos juntar esos datos, modelar esos datos, crear parámetros, combinar bases de datos, filtrar, generar agregaciones y poder a partir de ahí generar informes de datos que nos permitan jugar mucho más con la data y pues que a partir de acá podamos construir una narrativa detrás de los datos, que es finalmente lo que vamos a necesitar como líderes digitales para mostrar al negocio. ¿Listo? Y listo chicos, ya la última slide. Les quiero hacer una pregunta para todos, ojalá me respondan más de uno y es si alguno ha escuchado alguno de estos tres conceptos y si, tres personas cada una que me pueda decir que sabe estos tres conceptos. El de computación cuántica sí. Ah sí, profe, yo también. El de cuántica Sí, profe, yo igual. Los otros la verdad la primera vez que lo que lo veo, que lo escuchan. Sí alguien que se quiera lanzar con el de computación cuántica, explicarlo, creo que fue Juan Sebastián el que levantó primero la mano. Si quieres, dale pues entiendes algo general de lo que entiendes con relación cuántica, es que como que hay muchas partículas como en el mismo universo, pero o sea, como que están en el mismo lado al mismo tiempo y sólo se puede, o sea, como que sólo están en un lugar hasta que las observamos. Entonces eso es más o menos lo que entiendo. Entonces lo mismo aplica como para el tema de computación, que es como volver esas cosas muy grandes a entenderlas en problemas chiquitos y cosas. Muy bien, me gusta la definición. Gracias Juan Sebastián. Andrés, pues digamos que relacionándolo con la computación como la que usamos nosotros día a día, pues como todos sabemos, pues funciona con bits, todo el computador lo que lo entiende, lo entiende es por bits, ceros y unos, y eso al final se traduce como un if sí o no, esto sí, esto no. Digamos que la innovación que hace la computación cuántica, que lo hace mucho más veloz que la computación que tenemos nosotros, es que en vez de utilizar bits utiliza qbits, y en vez de tener la posibilidad de un solo estado como en los bits, pues como decía el compañero ahorita, puede tener múltiples posibilidades, entonces pues lo hace mucho más potente. Efectivamente. Gracias Andrés. Y alguien que quiera explicar alguno de los otros conceptos que lo tenga o yo, alguien que sepa de tecnología neuromórfica, computación óptica. No, Lo único que recuerdo Sí, de la óptica. Es que no es una mutación funcional con electricidad. Y funciona creo que con fotones. Bien, perfecto. Sí, está bien. Muy bien. Gracias. Gracias Michelle. Profe, yo iba a decir pues de la neuromórfica, por la palabra entiendo que buscará asemejarse a el comportamiento funciona el cerebro humano como hace los mismos enlaces y la misma forma de aprendizaje en el cerebro, busca hacer lo mismo con tecnología. Es lo que entiendo. Muy bien. Y gracias. Y gracias Sebastián y gracias chicos por sus comentarios. Yo quería cerrar con esto la clase de hoy, porque les traje de todo, de las herramientas de la transformación digital, que muchas de las herramientas hoy son en la nube y por eso hablamos tanto de la nube, de esos parámetros de la nube que hay que entender que son muy importantes para la nube. Volvimos a lo general para entender cómo es el enduben digital. Hablamos del dato un poco más a profundidad, que es otro de los componentes importantes de la transformación digital. Hablamos de la nube, del dato, de la inteligencia artificial, que son los componentes fundamentales hoy de la transformación digital. Pero yo les quería traer para ir cerrando, es como Nicolás prevé que en, no sé, en cinco años, porque ya estas cosas se están desarrollando y ya se usan de alguna manera, pero como en unos 5 o 10 años ya esto va a ser 100% normal y va a ser conversación para todos. Y es mi predicción y es como creo que como líderes digitales que vamos a ir con la tendencia del mercado, tenemos que comenzar a adentrarnos en estos temas que son tendencia y que probablemente hay muchos que se me escapen y hay muchos que hoy desconozca. Pero quise traer los tres principales y es la computación cuántica, que ya lo estamos hablando y que ya de hecho hoy para entrenar los modelos de inteligencia artificial, hablamos de la computación cuántica. Y Andrés lo explicó perfecto. Creo que acá todos somos ingenieros y si no probablemente vimos álgebra y cuando nosotros hablábamos de álgebra, nosotros hablábamos de dimensiones. Y es casi así como veo la computación cuántica. Y efectivamente nosotros en la comp. Computación tradicional, ¿Cómo funciona un computador? Él funciona a través de algo muy sencillo que son los bits 1 010 10. Pero a través de algo tan sencillo se pudo configurar todo lo que es la computación hoy. A través del bit. Es como nosotros vemos lo que estamos viendo en la pantalla, es como nosotros hoy estamos procesando y trabajando. Pero hace un tiempo, no sé, probablemente unos 10 años más o menos, incluso más, creo que unos 15 años, se encontró de que había una posibilidad aún más allá. Y pues le tienen dos nombres, el qubit, que efectivamente es el bit cuántico, o el bit cuántico, se le llama de cualquiera de las dos maneras. Y es donde ya hablamos de que no solamente tenemos unos y ceros, sino que tenemos un tercer estado, que es el 1 y el 0 al tiempo. Ya hablamos de superposición, cómo superponemos un bit sobre otro, y como ya estamos hablando de una tercera dimensión para configurar lo que es la computación actual, y como hoy ya se están utilizando computadores cuánticos en la NASA, en OpenAI, en Microsoft, para lograr esos procesamientos que antes no lográbamos. Y qué es lo que básicamente nos ayuda, y creo que es lo más beneficioso de la computación cuántica, es cuando hablamos de optimizar. Porque la computación cuántica hoy nos va a ayudar a optimizar muchos sistemas, flujos y procesos que hoy para nosotros son imposibles de optimizar. Cuando hablo optimizar, es todo. ¿Cómo optimizamos un modelo de IA? ¿Cómo optimizemos un modelo de IA generativa? Y bueno, hay muchas cosas y problemas que incluso hoy no tienen respuesta. Entonces, bueno, eso es parte del potencial de la computación cuántica. Yo al inicio de la materia, yo les hablaba de algunas leyes. La computación cuántica nace de una de esas leyes, y es la ley de los transistores específicamente, donde ya no somos capaces de duplicar los transistores para duplicar el procesamiento de nuestros computadores, sino que ya hoy estamos buscando transistores que tengan una capacidad de conducción mejor que la del silicio. Ya estamos hablando del propio material. Pero bueno, ahí me desencadenó muchos temas, y es una de las tendencias que hoy deberíamos comenzar a investigar y entender mucho mejor. Porque no es sólo IA. La tecnología neuromórfica, efectivamente, como dice la palabra, lo que se está planteando es intentar crear dispositivos, aplicaciones, algoritmos, que logren imitar el cerebro humano, pensando en el cerebro humano. Y lo último que yo escuché, ya hoy estamos mucho más avanzados, es que ya estábamos pudiendo imitar al 100% del cerebro de un mamífero bebé, que es mucho, es mucho porque estamos hablando de estímulos del entorno y cómo reacciona a esos estímulos la tecnología que tenemos hoy. Ya hoy probablemente estamos mucho más avanzados, pero es lo último que escuché así como noticias. Y tercero, lo que es la computación óptica y pues efectivamente hay muchas historias de si Tesla no le hubiera pasado lo que le pasó a Tesla y sí, y sí, y si hubieran apostado por todas las ideas que él tenía, bla, bla, bla, bla. Bueno, muy similar a como hablábamos de conducir, de como él hablaba, conducir energía a través de un medio no físico o un medio con una fricción casi nula en el aire, no a través de un cable, pues está hablando de la computación óptica y pues es primero buscar una conducción mucho mayor a través de la luz, buscando que la transferencia de datos sea mucho más rápida de lo que es hoy, que pues hoy es a través de señales. Pero lo que estamos hablando es que esta transferencia de información logre ser a la velocidad de la luz y pues además de ganar velocidad es reducir el procesamiento que requerimos, el esfuerzo que requerimos para ejecutar ciertas acciones. Entonces bueno, esta es mi predicción como Nicolás de las tendencias, que creo que son las tendencias futuras, de lo que se va a hablar futuramente y lo que ustedes como líderes digitales es su misión entender mucho más estas tendencias y cómo se combinan con lo que van a hacer en su día a día. ¿Listo? Así que bueno chicos, hasta acá viene la clase, terminamos casi a tiempo, quedan unas tareas. La primera parte de la tarea yo les había dicho de que la fueran planteando, la fueran desarrollando, espero que cada uno de ustedes ya, ya lo haya hecho, ya lo haya desarrollado porque ya viene la segunda parte y es que la segunda parte es que espero que cada uno de ustedes, perdón, cada uno de ustedes no, cada equipo. Ah bueno, importante, vamos a seguir. Si les gustó los equipos que conformaron para la dinámica de la clase de hoy, si les gustaron esos mismos equipos, pueden libres de ir adelante, si no me mandan su propuesta. Equipo lo que ustedes prefieran, Mínimo dos, máximo cuatro personas que son los del curso, como nos pasó ahora. Grupo 1, grupo 2, grupo 3. Si quieren ser los mismos grupos, pueden ser los mismos grupos. Si quieren conformar otros, pueden conformar otros. Lo que sí les pido es que mínimo dos, máximo cuatro. De tal manera que queden tres grupos como mínimo, máximo cuatro grupos. ¿Una vez conformen esos equipos, van a crear una identidad, son una empresa en consultoría digital y van a ofrecer sus servicios a la empresa con la que van a trabajar, la de la primera parte, listo? Con datos, expliquen cómo afecta la empresa C dolor y lo otro es enviar la primera y segunda parte con las pruebas propuestas por integrante a trabajar. ¿Entonces, qué quiero que en un correo me envíen? Somos el grupo conformado por tal tal, somos el grupo de Sebastián, Andrés y Juan Sebastián, por ejemplo, creo que de hecho eran el grupo 3 y vamos a trabajar, tenemos en mente estas tres empresas, porque son tres, tenemos en mente Estas tres, estas son las empresas, esta es la problemática que tiene cada una de las empresas y ya yo leo su propuesta y les asigno una de esas tres empresas y una de esas tres problemáticas a trabajar para que sea lo que vayamos desarrollando los siguientes entregables que vamos a desarrollar después. ¿Listo? Entonces, tarea conforme los grupos, envíenmelas, cada una de las propuestas por integrante con la problemática y pues yo les voy a devolver la respuesta para que puedan comenzar a trabajar sobre esa empresa y sobre esa problemática qué van a trabajar. Yo ya luego les explico, no se preocupen. Esta es la primera parte y como segunda tarea les voy a enviar tres preguntas a cada uno, a cada grupo, para que por grupo me envíen la respuesta a estas preguntas para que se lo lleven, piensen cómo responderían a cada una de estas preguntas y pues me envían la respuesta por grupo, solo es necesario una por grupo. La nota de la presentación de hoy es grupal, no es individual, es una nota por grupo. Y ya chicos, hasta acá viene la clase. Dudas, consultas, preguntas de lo que vimos hoy una profe, pero más es, ambas tareas son para el siguiente viernes, sí, para el otro viernes. Las dudas, perdón, antes de que empiece la clase,