El esfuerzo de la clase pasada para construir y desarrollar cada uno de los casos que estuvieron haciendo la clase pasada. Ya tengo las calificaciones de cada uno. Hasta el momento. La nota que sacamos la clase pasada es una nota grupal, entonces los tres o cuatro integrantes del grupo tienen la misma nota hasta el momento, para darles un resumen, llevamos, yo acá les digo, llevamos hasta el momento 5 notas y adicional a la de la entrega del día de. De hoy que les programé, una entrega sería otra de las notas. ¿Cuál es la entrega? La entrega es la empresa propuesta que subieron al sistema. Esas serían las notas hasta el momento. En general todos van bien. Les voy a ir compartiendo las notas a cada uno por correo. Yo creo que después de la clase, o este fin de semana o en el transcurso de la otra semana, y ya eso como resumen general, vamos a tener un proyecto final, que es el que vamos a ir construyendo con las entregas, en el que vamos a dedicar la última clase a revisar ese proyecto. Entonces, pues lo que siempre les digo, todo lo que vamos aprendiendo acá, espero que lo apliquen para el proyecto. ¿Alguien tiene una duda, consulta hasta el momento de la clase? ¿Algún comentario, algo pendiente? Dale, dale. Karen, una pregunta. Es que tú nos habías mencionado que se iban a hacer unas. Bueno, que teníamos que responder un cuestionario, pero ese no lo recibí. Sí, tres preguntas que no se las mandé, no las voy a calificar. Pensaba enviárselas, probablemente se las envíe esta semana, yo creo, o tal vez las revisamos a lo último en un espacio, pero eran más unas preguntas de reflexión. Pero no, esas no van a tener nota. Listo, Esas no las mandé, no van a tener nota, no las voy a contemplar dentro de ninguna nota. Vale, profe, gracias. Listo, con gusto. Así que bueno, entonces lo que sí va a tener calificación es un quiz que les voy a mandar ahora mismo, al igual que siempre, es un quiz para desarrollar en 15 minutos, a las 4 y 25 que volvamos acá, hacemos la revisión muy rápida del quiz y comenzamos con la temática del día de hoy. Es de lo que vimos la clase pasada. Entonces está sencillo. Porfa confírmenme si pueden acceder y 425 nos volvemos a ver. Yo voy a estar acá conectado. Santiago pregunta. Perfecto, genial. Entonces listo, tienen 15 minutos para desarrollarlo. 425. Yo sigo acá conectado con ustedes por si llegan a tener preguntas del cuestionario. Profe, una pregunta. Dime, cuéntame. Profe, qué pena es que envié el quiz, pero al finalizar el quiz me envío un mensaje como que tenía registrado como otra. Como otra copia del quiz y me reinició como el poner los datos del correo y mi nombre. Entonces no sé si ya te llegó. Ya me llegó. Ay, gracias, profe, no te preocupes. Y faltan los últimos para que lo envíen, chicos. Faltan dos personas para que por fayan enviando y ahora solo me falta una persona. Listo, chicos, entonces démosle una revisada muy, muy rápida para ver cómo les fue. Listo, ahí creo que ya pueden ver mi pantalla, ¿Cierto? Bien, perfecto, gracias. Listo, chicos. Entonces, la primera pregunta hablaba del leaf and shift, que es cuando hacemos básicamente un rehost del servidor. Y la pregunta era, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe de manera más precisa las implicaciones estratégicas y técnicas de esta decisión dentro de una transformación digital? ¿Permite gestionar contenedores de forma centralizada en clústeres habilitando escalabilidad automática? Parece que sí. Cuando hablábamos de Leaf and Shift, justamente hablábamos de los contenedores y los Kubernetes. ¿Sustituye completamente la necesidad de diseñar arquitecturas de microservicios? No. ¿Garantiza que las bases de datos de la organización no requieran ningún tipo de mantenimiento? No, siguen requiriendo mantenimiento. ¿Eliminan la necesidad de monitoreo y gobierno de recursos? No, sigue necesitando monitoreo y gobierno. Entonces, efectivamente, era la primera. Siguiente. ¿Una empresa que procesa grandes volúmenes de transacciones diarias decide migrar su arquitectura basada en máquinas virtuales a contenedores orquestados con Google Kubernetes? La pregunta es, ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe de manera más precisa el valor estratégico y técnico de adoptar esta plataforma dentro de una transformación digital basada en la nube? ¿Permite gestionar contenedores de forma centralizada en clústeres? Creo que era la misma pregunta. Se me fue la misma. Sí, se me fue la misma. Bueno, acá lo siento, no, se me fue la misma, pero se me fueron las mismas respuestas, así que bueno, valen las mismas, no pasa nada. Esta pregunta la eliminamos porque fueron las mismas respuestas. Usted es el líder de datos en una organización de comercio electrónico que busca implementar un marco de transformación digital para predecir la demanda de productos en tiempo real. La pregunta ¿Cuál de las siguientes estrategias propuestas es la más adecuada para lograr estos objetivos? ¿Y cómo justificaría esta elección ante la junta directiva para obtener su aprobación? Implementar una solución basada en la nube privada con infraestructura propia. Utilizar una nube híbrida con almacenamiento de la nube pública. Analizar datos de servidores locales. Parece que no. Mantener las aplicaciones existentes en servidores locales y usar servicios de nube pública. No parece tampoco que no. Adoptar una nube pública con servicios para procesamiento de datos en streaming y Google Kubernetes. Acá ya hablamos de toda la temática que hablamos la semana pasada. Entonces era la 4 una organización en proceso de escalamiento adopta múltiples servicios en la nube, pero comienza a experimentar incrementos no controlados en el gasto mensual y decisiones tecnológicas desconectadas de las prioridades del negocio. Para abordar este problema, decide crear un centro de excelencia en la nube, Cloud Center of Excellence, que lo vimos la clase también pasada. ¿Cuál de las siguientes opciones describe de forma más precisa el rol estratégico de este centro dentro de una transformación digital orientada a valor? Centralizar exclusivamente la administración técnica de la nube. Alinear de manera transversal la tecnología, finanzas y negocio. De hecho, pues este es el centro de excelencia en la nube. Eran esos tres actores principales, así que probablemente sí. Sustituir las funciones del área financiera mediante automatización del monitoreo de costos. No. ¿Limitar el acceso a servicios en la nube únicamente al equipo de TI? No, tampoco. Entonces era la segunda. Una organización está diseñando una solución digital crítica e integra tres conceptos ciclo de vida de la solución, gestión ágil, requerimientos, pruebas, adopción y mantenimiento. Un enfoque en Twen completamente integrado en la nube y la implementación de un gemelo digital soportado por un hilo digital que conecta todos los datos desde la ideación hasta la operación. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones representa mejor el valor estratégico de combinar ciclo de vida, gemelo digital e hilo digital dentro de una transformación digital madura? Sustituye la necesidad de metodologías ágiles, ya que el gemelo digital automatiza completamente la y. Bueno, ahí quedamos. Probablemente no, No creo que lo sustituya 100 %. Se enfocó únicamente en la fase de desarrollo de la solución, ya que el hilo digital pierde relevancia. No, el hilo digital es muy relevante. ¿Garantiza que la solución digital sea completamente autónoma, eliminando la necesidad de seguimiento? Parece tampoco que no, porque no elimina la necesidad de seguimiento y permite simular, monitorear y optimizar la solución durante todo su ciclo día mediante datos integrados. Es justamente eso. Entonces era la cuarta. Una organización ha consolidado sus etapas de recolección, procesamiento, almacenamiento de datos y ahora busca maximizar el valor de negocio mediante el análisis y la activación de insights. El equipo de analítica propone combinar herramientas de visualización sin código para usuarios de negocio y herramientas con código para analistas avanzados dentro de la misma estrategia de datos. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe de forma más estratégica esta decisión dentro del Data Journey? ¿El uso simultáneo de herramientas sin código y con código genera redundancia analítica? No, no genera redundancia, o bueno, puede ser, pero no creo. ¿Priorizar herramientas con código elimina la necesidad de procesos de activación del dato? ¿Permite democratizar el acceso al análisis mediante visualización self serv para usuarios de negocio? Probablemente si. ¿Las herramientas sin código deben utilizarse exclusivamente en etapas tempranas del Data Journey? No, no necesariamente. Entonces es la tercera. Una organización ha consolidado sus. ¿Señor esta de acá? Sí, la de gemelos es la cuarta. Permite simular, monitorear y optimizar y conectar los datos. El hilo digital lo que permite es, o el concepto que trae es eliminar los hilos de datos. Entonces es justamente esta y pues los demás conceptos que permiten simular, monitorear y optimizar. ¿Entonces será la cuarta? Vale, con gusto. Una organización ha consolidado sus etapas de recolección, procesamiento y almacenamiento de datos y ahora busca maximizar el valor de negocio mediante el análisis y la activación de insights. El equipo de analítica propone combinar herramientas de visualización sin código para usuarios de negocio y herramientas con código para analistas avanzados dentro de la misma estrategia de datos. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe de forma más estratégica esta decisión dentro del Data Journey? Acá creo que de nuevo se me fue la misma pregunta. Si, se me fue, no sé por qué esto está duplicando las preguntas. Listo, acá ya lo habíamos hablado, es la tercera respuesta. Igual se elimina esta pregunta y se cuentan pues las que no estaban duplicadas. Listo, este era el quiz. ¿Alguien tiene alguna pregunta o duda respecto al quizá Bien, entonces comencemos la clase de hoy? Bueno, entonces vamos a dar comienzo, ya realizamos el quiz y vamos a definir y cerrar algunos conceptos muy, muy importantes para poder desarrollar la clase de hoy y que en este punto, hoy es la sexta clase o séptima, creo que sexta si no estoy mal. Y como les decía, la primer parte del curso debería estar o está enfocada en lo que es ser un Cloud Digital líder, un líder digital en la nube. Y para hablar de ser un líder digital en la nube debemos entender algunos conceptos muy, muy importantes del liderazgo digital de la nube. Ya hemos hablado de que las empresas hoy en día generan más y más y más y más datos todos los días. De hecho vimos algunas proyecciones de a dónde vamos a llegar con la cantidad de datos generada día tras día, día tras día. Y además de que estamos generando data 24 7, debemos entender dos aspectos muy importantes de lo que es el liderazgo digital. Para ser líderes digitales necesitamos dos skills. La primera es el análisis de datos y la segunda es el entendimiento del negocio. Y si juntamos esas dos habilidades, vamos a obtener algo que se llama la analítica empresarial. Cuando llegamos al punto de poder realizar analítica empresarial es cuando estamos tomando los datos del negocio y los estamos convirtiendo efectivamente en información para el negocio. La analítica de negocio, y es lo que deben desarrollar como líderes digitales, es lo que les va a permitir elevar mucho más su rol digital y conseguir ese rol como líderes digital más líder líder digital. Y como líderes digitales es mandatorio tener estabilidad de analítica empresarial, porque es lo que les va a poder permitir combinar negocio con data y llegar a entender a profundidad qué es lo que nos está hablando la data, darle contexto a la data y entregar información para la toma pertinente de las decisiones en la organización. Finalmente, ¿Qué es lo que se quiere con la analítica empresarial y que es la habilidad que como líderes digitales están desarrollando? Es poder resolver problemas empresariales, es lo más importante. Y detrás de poder resolver estos problemas empresariales, ustedes como líderes digitales deben plantear este end to end digital de un proyecto, que es lo que hemos venido hablando en las clases pasadas. Plantear de inicio a fin cómo va a desenvolverse ese proyecto digital y cómo lo van a implementar, entregar y mantener durante el ciclo de vida del proyecto. Digital. Entonces yo hoy, mi esperado es que hoy podamos, o bueno, ustedes puedan identificar algunas claves del proceso de análisis de datos, de analítica empresarial y de negocio y que pues finalmente puedan aplicar esta analítica empresarial para interpretar resultados y crear soluciones adaptadas a un análisis descriptivo, predictivo, prescriptivo del negocio. Pero pues como estamos hablando del end digital y de la analítica empresarial, ustedes como líderes digitales deben ser expertos en las herramientas end to end digitales. Con las herramientas del proceso endue en digitales, ustedes van a poder transformar los datos en información. Y una parte muy importante del rol del líder digital es comunicar esa información, que es una skill que espero que sigan desarrollando y por eso hemos hecho los ejercicios de las presentaciones, las sesiones, plantear la problemática, mostrarla, explicar, porque finalmente la manera en cómo comuniquen esa solución digital es la manera como el negocio va a recibir esa información y se les va a permitir tomar las decisiones pertinentes, bien sea para tomar ventaja estratégica o entregar mejores resultados del negocio. Y las herramientas dentro del end to end digital, Si hablamos de herramientas end to end, pues deben asegurar como mínimo estas cuatro etapas de lo que es la analítica empresarial, estas cuatro etapas y si la herramienta es capaz de estar involucrada y desarrollar cada una de estas etapas, vamos a poder hablar de herramientas de analítica empresarial, herramientas que van de inicio a fin. En Twentieth entonces vamos a repasar cada una de estas etapas. Cuando nosotros hablamos de preparar la data, hablamos de explorar y familiarizarnos con la data, comprender el tipo de datos que estamos trabajando, que tenemos, las relaciones que podemos generar entre cada una de las variables que vamos a analizar. Después de explorarla, pasamos a procesar esa data, a transformar y hacerla mucho más lógica, acorde a lo que necesitamos. Eso es preparar la data. Y pues que debemos pensar en que todo, como son etapas, si la primera etapa no se realiza bien, de ahí en adelante todo va a estar mal. Y bueno, ya una vez preparamos la data, pasamos a lo que es analizar la data y vamos a intentar convertir lo que tenemos en algo tangible, como lo que es la experiencia del cliente, la interfaz del usuario, diseñar las barras, los gráficos, los círculos, los gráficos de distribución, etcétera, etcétera. Todos esos gráficos y toda esa experiencia para el cliente. Porque lo que esperamos finalmente de esta etapa es poder describir esas variables categóricas y numéricas que tenemos, buscar esas relaciones, correlaciones y tendencias que hay dentro de esa data numérica y categórica. Y también muy importante, realizar los análisis estadísticos de la data, los promedios, las medias, medianas y analizar la calidad de la data. ¿Qué vamos a concluir finalmente? La data. Una vez tengamos esos dos pasos, vamos a desarrollar información a partir de la observación y el entendimiento de la data. Ya vamos a analizar los patrones, eso es desarrollar la información, comenzar a interpretar lo que tenemos en las etapas previas y convertir eso en información real que vamos a poder entregar a entender lo que nos está diciendo la data. Y por último construimos una historia, construimos una historia coherente donde todo se convierte en la historia que queremos contarle al negocio y que se va a adaptar a la narrativa de la data. La data a la final va guiando la historia y guiando la historia para que tengamos esto. Y muy importante, el paso a paso para lo que es la analítica empresarial debe poder ser iterativo porque busca mejora constante, debemos poder supervisarlo, debemos poder mantenerlo. ¿Así que bueno, esto es en cuanto a la teoría, cómo es el proceso, pero qué herramientas hay? Y ya ustedes las conocen muy bien. Cuando hablamos de preparar data tenemos muchas herramientas, acá solo coloque algunas que conozco, Python, Alteryx, Apache, Snowflake, Tableau Cloud, LookML, herramientas que nos ayudan a preparar la data, a trabajar la data, hacer el trabajo de carpintería sobre la data, analizar la calidad de la data, perdón, eso es en la siguiente etapa, pero que nos van a permitir trabajar con la data. En la segunda etapa, pues ya tenemos otras herramientas que nos permite analizar la data que estamos obteniendo, herramientas un poco, puedo decir yo, un poco más visuales, un poco, un grado de visual menor, pero que nos permita analizar lo que estamos teniendo, también que nos permita ejecutar análisis de calidad de la data. Y pues acá ya tenemos algunas herramientas, SAS, Tablo Prep, DAX, Looker, Júpiter. Y cuando ya hablamos de desarrollar la información, ya es tomar esa data y convertirla en información y pues para eso ya tenemos herramientas de visualización como tablodestop, Power BI, Looker Studio y muchas otras que hay de ahí en adelante y finalmente construir esa historia, cómo unimos cada etapa de tal manera de que la solución digital esté de inicio a fin. Y pues para construir esa historia ya tenemos herramientas Endven, herramientas que nos permiten conectar todas las etapas como Looker, ojo, no Looker Studio, Looker como Tableau, como PowerPoint incluso, donde ya podemos conectar toda, toda esa historia, desde la preparación de la data hasta el desarrollo, la entrega de la información. Y yo les decía, pues también hay una etapa muy, muy, muy importante y es que al final todo debe ser iterativo y debemos poderle hacer seguimiento y mantenimiento. Y pues para eso, pues también hay algunas herramientas que nos permiten hacer ese seguimiento. Y acá lo mismo, coloqué algunas, coloqué las que yo conozco como Jira, GitHub, Confluence, que está muy de moda y pues estas herramientas a la final es las que nos va a permitir hacerle el seguimiento a nuestras soluciones digitales. Así que bueno, para las etapas 1, 2 y 3, como les decía, hay muchas herramientas y hay herramientas que consolidan toda la experiencia como Looker, Tableau y PowerPoint, son algunas. Cuando nosotros queremos coger esa data y transformarla en información, mi sugerencia y lo que usualmente se hace es crear visualizaciones. Y para eso hay diferentes tipos de visualizaciones y dependiendo cada una de las visualizaciones hay un objetivo diferente y queremos comunicar algo diferente. Esa información la estamos comunicando de manera diferente lo que nosotros vayamos a mostrar. Y para eso Google sugiere cinco tipos de visualización, ojo, esto es lo que sugiere Google, donde ellos dicen, bueno, si utilizan estos tipos de visualización, su objetivo va a ser diferente. Y lo hablábamos con los chicos del curso de Data Analytics que mostraba esto mismo, depende mucho de la percepción del cliente, del stakeholder, también depende mucho el cómo perciba la información que estamos mostrando. Pero cada una de las visualizaciones que vamos a mostrar sí va a tener una intención mucho más fuerte dependiendo de qué estemos hablando. Entonces cuando nosotros hablamos del valor único, las bien conocidas como tarjetas, qué es lo que nos dice Google, que es una consulta que genera un valor que puede usarse en una visualización. Los valores son útiles para identificar valores relacionados con métricas clave o KPI, promedios, cambios de porcentaje, totales, y eso hace justamente el valor único resumir. Y cuando hablamos de resumir el estado general de algo, hablamos de KPI, entonces el valor único me parece súper útil, lo suelo usar y es una herramienta que va a permitirle al usuario justamente eso, poder ver de manera muy general el estado actual de su negocio de lo que tenga. Comparación, Gráficos que comparan dos o más valores del atributo entre sí. Estamos comparando dos variables categóricas a través de una variable numérica para encontrar cuál es más o menos que ésta, y pues para eso que se suele usar gráficos de barra, gráficos de columna, gráficos de línea, con eso podemos comparar. Composición, Gráficos que comparan partes individuales como un todo. Entonces pues ya tenemos una gráfica muy muy famosa que es el gráfico de Pi, donde pues vemos todo con todo y repartido en diferentes fracciones, ese todo para identificar qué es lo que se está llevando mayor parte de esa torta. Entonces esos son los de composición. Tenemos gráficos dentro de los gráficos de composición, tenemos gráficos circulares, tenemos gráficos de columnas apiladas, gráficos de barras, diferentes tipos de gráficos. En distribución son gráficos que muestran cómo se distribuyen o se agrupan datos, además ilustran si dos variables tienen correlación, entonces ya estamos hablando de correlaciones, esa es la palabra clave con la que yo me guío para hablar de esto, qué podemos tener histogramas, diagrama de cajas y bigotes, diagrama de dispersión, mapas de calor también pueden ser, y finalmente tenemos los de relación que nos ilustran cómo dos o más variables se correlacionan entre sí, de qué manera. Acá tenemos diagramas de dispersión, diagramas de burbujas y ya buscamos analizar más que cómo se distribuye la data, más cómo se relacionan diferentes variables y es mucho más enfocado a esto y por eso ya hablamos de diagramas de dispersión o diagramas de burbuja. Y estos son los gráficos que sugiere Google por tipo de visualización según el objetivo que queramos construir. Así que bueno, hay diferentes tipos de visualizaciones. Con los chicos de Data Analytics hice un ejercicio, creo que acá tengo uno o dos estudiantes de Data Analytics y es qué tipos de gráficos son, pero pues no quiero invertir acá mucho, mucho tiempo y es si nos fijamos en el primero, hablamos de un valor único, si nos fijamos en el segundo, hablamos de un gráfico de dispersión, si hablamos del tercero, hablamos de uno de comparación, si hablamos Del cuarto, ya hablamos uno de relación, si hablamOS de un quinto, hablamos de unO de composición, si hablamos DEL sexto, ya hablamos otra vez de distribución, porque estamos analizando cómo se distribuyen los datos. Y si hablamos del séptimo, también hablamos de uno de comparación, porque a la final estamos comparando variables, estamos comparando estas variables categóricas que son países. En este estamos comparando también otras variables categóricas que son países. En esta estamos analizando cómo se distribuye la data. Acá estamos viendo todo con todo, cómo se reparte la torta. Estamos viendo que la mayoría de personas analizadas van de entre los 15 y los 64 años. Acá estamos dando un estatus general de cómo está todo, que de hecho estoy viendo es time per experience. Y acá finalmente estamos viendo la relación entre diferentes variables, que es la edad media, el crecimiento de personas nacidas versus la edad media en 2021. Y pues acá ya tenemos diferentes comparaciones donde comparamos dos variables numéricas e incluso tenemos una tercera dimensión que es el tamaño. Entonces dependiendo lo que queramos comunicar, vamos a utilizar gráficas diferentes. Ese es el mensaje principal. Así que bueno, hay que hablar de algo muy, muy importante. Ah bueno, acá yo lo tenía en texto, no había visto que lo tenía en texto, ahí está para que le puedan tomar un screenshot si quieren, y es los tipos de Dashboards. Y este es otro de los conceptos muy muy importantes que debemos revisar y es que hay cuatro tipos de Dashboards. Hablamos del Dashboard estratégico, el operacional, el analítico y el táctico. Y quiero mostrárselos acá porque dependiendo también nuestra intención, la manera de nosotros mostrar la información, que generalmente es formato Dashboard, rara vez en PowerPoint, a menos de que sea una presentación ejecutiva o algo así, es que hay cuatro tipos de Dashboards. Esto no está escrito sobre piedra, pero me gusta mucho y es una sugerencia que tengo que también les daba a los chicos de Data Analytics. Y es que cuando hablamos de cuatro tipos de Dashboards, nosotros tenemos primero el estratégico, que es un Dashboard dirigido al alto nivel de una organización, a los directivos de una organización, y es para centrarse justamente en las estrategias organizacionales, las estrategias que afectan a toda la organización como un todo, Tapeis, rendimiento de la compañía, general, un resumen de cómo está la compañía actualmente. Cuando ya hablamos del operativo, es un dashboard mucho más enfocado en un área, es útil para los tomadores de decisiones a nivel del área, en niveles gerenciales de área, que tengan personas a cargo, que sean managers, directores, líderes, coordinadores, lo que sea, y que el objetivo sea ver el indicador de su área, cómo va su área, si somos un área de ventas como a las ventas, si somos un área de mercadeo como al mercadeo y así sucesivamente. Luego tenemos el analítico y es del que nos soportamos nosotros como científicos de datos y líderes digitales para analizar tendencias, comparaciones mes a mes, predecir o establecer objetivos. Es donde nosotros como analistas, como líderes digitales hacemos la planeación desde los datos, qué nos están diciendo los datos y es lo que nosotros vamos a utilizar para nosotros analizar y darle información al negocio, porque es un dashboard un poco más complejo, con un nivel de complejidad un poco más alto, que pues es de uso para el que es científico de datos. Y finalmente el táctico, que se usa más para ver el performance de personas, cómo es el rendimiento de un equipo, cómo es el rendimiento de una persona, algo mucho más detallado y enfocado a lo que es el rendimiento de las personas, táctico, por eso táctico, porque ahí entramos a ejecutar una estrategia táctica de cómo mejorar el rendimiento de los empleados. Todos pueden tener un propósito, o bueno, tal vez no un propósito, sino un objetivo diferente, pero finalmente su propósito es el mismo, que es ayudar a mejorar el negocio y a tomar decisiones fundamentales en datos. Así que ese debe ser el fin de nuestros tipos de Dashboard y quiero que se lleven eso para sus empresas, para cuando construyan visualizaciones, para cuando presenten datos y para el ejercicio que vamos a hacer hoy. Entonces vamos a hablar de una de las herramientas específicas que tenemos en el mundo para soluciones digitales en Tuent, y no hablarlo como una herramienta de visualización, sino como la herramienta en Tuent, que. Acá se quedaron por fuera algunos de hecho se quedaron por fuera el que vamos a ver hoy, pero tenemos lo que es Tablonext, donde ya hay algunas integraciones con inteligencia artificial. El objetivo es básicamente tomar la data que se le está alimentando y que el Tablonext tenga la capacidad de dar respuestas muy enfocadas en la que estamos entregando. Cito un minuto chicos, que me están tocando la puerta y listo. Gracias por la espera. Perdón por la interrupción. Entonces, tenemos también Tablo Cloud. Tablo Cloud ya es la solución que hay en la nube. El objetivo de esta solución en la nube es justamente, pues, manejar los repositorios en la nube, hospedar esa información que necesita nuestra solución digital para poder conectar nuestras soluciones digitales, explorar los datos de manera mucho más eficaz, compartir información en la nube y que pues el proveedor, que en este caso es Tabló, pueda administrar los servidores, los containers, la infraestructura. Tenemos el Tablo Server, que es un poco diferente al Tableau Cloud. El Tableau Cloud realmente lo que hace es almacenar. El Tableau Server ya lo que hace es gestionar, hacer el seguimiento. Perdón, yo les hablé en el anterior del containers, realmente todo está dentro del Tableau Server, es donde ya tenemos algunas instancias en la nube, donde la nube puede ser pública, la que ofrece el Tableau, o puede ser privada, que nos ofrece también, pero única y exclusivamente para la empresa y que pues permite monitorear la data que tenemos ahí subida. Y ya tenemos lo que es el Tablo Desktop, que ya es un entorno para visualizar datos, para tomar esos datos que tenemos en Cloudyserver y pues para poder construir soluciones inteligentes. Él ya tiene algunas integraciones, Yo lo hablaba con estudiantes hace más o menos tres, cuatro semanas. Él tiene ya algunas integraciones como Einstein, donde ya con IA generativa, creo que él funciona con Copilot, creo él ya algunas respuestas de IA generativa inteligentes. Y acá me faltó otra de las. Bueno, realmente dos soluciones que son Tablo Prep, para hacer todo lo que es la preparación de la data, orquestar la data como un orquestador que conozcan. Y Tableau Public, para los que están en Data Analytics. Tableau Public es como nuestro Looker en Looker. Perdón, como nuestro Looker Studio en Looker. ¿Listo? Es la herramienta gratis de visualización que tiene Tableau. Entonces, ¿Qué quiero hoy, chicos? Hoy quiero que conectemos un poco de lo que es construir una solución en TU. Que conectemos un poco lo que es la analítica empresarial y que trabajemos en una herramienta aislada del ecosistema Google, porque Tableau no es del ecosistema Google, pero que es similar al ecosistema Google. Y que aprovechemos el potencial de la herramienta y le saquemos el máximo provecho a la herramienta, porque nuestro objetivo hoy es poder hacer algunas descripciones de la data para convertirla en información. Quiero que lo hagamos con un ejercicio y que además de eso, tomemos decisiones predictivas. ¿Listo? Entonces, pregunta, ¿Alguien acá ha trabajado con Tableau? ¿Alguien conoce Tabló que me pueda decir? ¿Santiago? Yo, profe. ¿Alguien más? Andrés. OK, solo los dos, creo. El resto son nuevos chicos en la herramienta. Y profe, sí. ¿Y tablu public ¿Han usado Andrés o Santiago? No, profe. No, profe. Tampoco. Listo, perfecto. Bueno, si ya han usado Tableau, no va a ser muy difícil para los otros chicos. La idea es que hoy exploremos la herramienta y veamos cómo se ve una solución en la nube. Entonces, ¿Por qué quiero que en parte lo hagamos? Porque Tableau me parece un paquete interesante, porque en Google es el homólogo a Looker en Google. Looker ofrece en Google todo el ecosistema enduen Tableau ofrece todo el ecosistema enduente. El objetivo de estas herramientas es analítica empresarial, es crear los enduez digitales, cerrar la brecha entre datos y negocio. ¿Y cómo? Haciendo lo que hemos visto durante todas estas clases. Primero, generando información con resultados medibles, KPIs, eliminando los hilos de datos, trabajando en la nube, asegurando gobernanza de datos y seguridad y confiabilidad. Y que, pues, finalmente los datos se transformen si los convirtamos. Porque el dato realmente como tal, bueno, si, es un activo, pero un activo aún más valioso es la información y es convertir y es generar ese activo valioso que es información. De esa manera nosotros generamos más ingresos, que es lo que les he venido diciendo, y que extraigamos el mayor potencial de la data. Entonces, hoy, chicos, vamos a hacer un ejercicio práctico. Quiero que todos, porfa, entren a su buscador y escriban Tabló Public. Les voy a mandar por acá un link. Yo ya ni sé qué pantalla les estoy. Les voy a compartir por acá un link donde me gustaría que ingrese Santiago. ¿Preguntas o se quedó la mano levantada? ¿Que me quedó arriba, profe? ¿Que per? Ah, bueno, tranquilo, no pasa nada. Listo, chicos, van a entrar. ¿Como? Ah, bueno, los que están en Data Analytics saben la metodología. Juan Pablo, que ya la vio, también sabe la metodología. Porfa, váyanme alzando la mano. Somos 9 personas en la sesión. Entonces, ¿Con que 6 personas me levanten la mano, para mí es suficiente que ya es como el 70% del curso? Van a ingresar al link que yo les mandé acá por el chat o pues al link donde clicaron hace un rato y van a crear una cuenta. Acá arriba les debe salir algo como. Bueno, va a salir, a ver si así les puedo explicar mejor así. Les debe salir esta interfaz de acá. Intenten dándole Create y luego Web Autoring y él les debe solicitar como loguearse. Vamos a intentarlo. Bien, él les debe solicitar loguearse, le van a dar Create an account y en Create an account no interesa si es con el de la escuela, con el personal, con el trabajo, bueno, con el de trabajo, si no se puede no lo hagan, pero se loguean con un email que tengan, es muy muy sencillo, simplemente les pide primer nombre, apellido, email, contraseña y confirmar contraseña y la crean. ¿Quienes están conmigo en este paso? Alcen la mano para verlos. Necesito seis con la mano alzada, si no nos devolvemos chicos. Bien, ¿Quién más? Michelle. ¿Quién más está conmigo? Santiago, Michelle, Miguel. Mantengan la mano arriba chicos hasta que lleguemos a los 6 por. Para así yo saber quiénes están hasta acá conmigo. Pablo, ¿Cómo van los demás? ¿Pudieron ingresar uno más con la mano levantada y vamos continuando 6? Listo, entonces, una vez estén acá chicos, gracias y pueden ir bajando la mano. Una vez estén acá, lo que van a hacer es ingresar su nombre, ingresar su apellido, ingresar su email y la contraseña y confirmar contraseña de la que ustedes prefieran, cumpliendo pues las. La solicitud que tiene acá Tablo que es importante que una vez le den crear en cuenta el correo, lo tengan abierto a la mano porque les va a llegar un código de verificación. Cuando les llegue ese código de verificación se verifican y así activan su cuenta y van a volver al link que yo les compartí. Y una vez ingresen al link que yo les compartí, van a darle en sign up, perdón, sign in y acá van a colocar su contraseña y van a ingresar, a ver si no me equivoqué y van a ingresar acá. ¿Como saben que ya están adentro? ¿Porque acá les va a salir una que? Una imagen como de perfil, entonces porfa levanten la mano. Cuando ya estén acá en este punto conmigo, Juan Pablo ya está, Santiago también, Sebastián también, él también y Karen también, Perfecto, súper rápidos. Y van a ir a Create y en Create le van a dar Web Autorin y van a ingresar a este menú de acá. ¿Alguien que haya tenido problemas hasta el momento? ¿Alguien que no haya podido? Nadie. Entonces acá por el chat les envié una base de datos. Esta base de datos es una base de datos ficticia, es una base de datos que por lo general comparte Google para trabajar en sus soluciones, se llama Superstore. Porfa, descárguenla, déjenla en descargas o en una carpeta donde ustedes prefieran, pero un sitio fijo que luego no lo vayan a mover y descarguen esta base de datos. Y una vez la descarguen, van a darle en Upload from my computer y van a subir la base de datos que yo les acabé de pasar y él se demora no más de 5 segundos y deberían estar acá conmigo. ¿Listo? Entonces igual, cuando ya hayan cargado la base de datos y estén acá en esta sección de Data Source, donde les sale Orders, People y Returns, levanten la mano porfa. Listo, mira, le das acá en New Data Source y acá en toda la izquierda, izquierda superior, esquina, superior izquierda, New Data Source, Upload from my Computer y tomas la base de datos que les envié por el chat. ¿Avísame si lo logras, sí el paso anterior que usted dijo, como? Ah, ya nos devolvemos. Entonces, estás acá en esta misma, en esta misma página que yo, ¿Cierto? Este home, listo, Le das acá Create y Web autor y ahí te debería salir esta interfaz. Llegaste aquí, ahora sí, ya, perfecto, listo, con gusto. Y una vez estés acá, lo vamos a repetir y una vez lo completen, alza la mano porfa para ver quiénes están conmigo, le dan Upload from Computer y toman la base de datos que yo les acabé de enviar. ¿Listo? Bien, ahí ya tengo tres, cuatro conmigo, seis chicos, seis para seguir avanzando, cinco. ¿Bien, ya, alguien más está acá conmigo? No vayan a bajar porfa la mano. ¿Los demás cómo van? ¿Han podido bien? Seis. Listo, perfecto. Entonces pueden ir bajando la mano chicos, una vez estén en esta interfaz. Esta es la interfaz de Tabló para Santiago y Andrés. Esta es común, ¿Cierto? ¿La conocen bien? ¿Señor, sí, sí, ah, listo, bien, entonces esta interfaz que están viendo acá chicos es donde nos van a salir las hojas de nuestra base de datos en este caso pues como es un excel son las hojas diferentes que tiene nuestra base de datos donde vamos a tener una base de datos de orders, bueno, más que una base de datos es una tabla de orders, de personas y de devoluciones y en esta interfaz es donde nosotros podemos administrar? ¿Lo que es nuestras diferentes tablas y relaciones si nosotros queremos comenzar a jugar con la data lo que deberíamos hacer es tomar esta tabla de acá y arrastrarla para acá y una vez lo arrastremos nos debería salir acá algo que nos va a traer la clasificación, las categorías de cada una de las variables junto a la tabla acá al lado derecho con cada una de las filas y cada una de las variables y una previsualización de cada una de nuestras variables, listo, hasta ahí van conmigo, si nosotros queremos relacionar tablas diferentes podemos hacerlo, entonces lo mismo, voy a arrastrar la de people y la voy a colocar al frente de la de orders y voy a seleccionar el enlace que tenemos entre las dos y acá él automáticamente me está sugiriendo con qué lo debería o con qué lo podría enlazar y me dice que hay dos variables que me pueden servir de llaves para relacionar las tablas, una se llama región, otra región de people, si le doy acá update now me va a actualizar la tabla de personas, entonces acá ya sé cuáles son las personas, me dice que estas personas están en estas regiones puedo añadir otros campos para relacionar pero en este caso pues no hay más campos entonces no hace sentido y si queremos añadir el de devoluciones también lo añadimos acá y lo colocamos al frente y le vamos a dar acá en el enlace y en el enlace lo mismo, él automáticamente nos relaciona, en este caso nos está relacionando con el indicador order id, listo? Y si le damos update now nos va a actualizar y pues acá nos va a mostrar que contiene la previsualización de la tabla de returns y pues no lo está relacionando por este id y lo que nos va a permitir saber es si fue entregado o no fue entregado el producto, listo, Y lo vamos a dejar así, dejémoslo con la relación, vamos a tener ya las tres tablas, las dos relacionadas con la tabla de órdenes. Es una tienda, se llama Superstore y vamos a trabajar sobre una tienda que vende productos de que aún no sabemos, a quién, aún no sabemos, cuánto no sabemos. Todo esto lo vamos a comenzar a investigar. ¿Listo? ¿Hasta ahí? ¿Todos van conmigo? Manita arriba. ¿Si, todos van conmigo? Perfecto. Cinco, uno más. Seis. Perfecto. Listo. Entonces vamos a trabajar en algo que a mí me gusta mucho y que les enseñaba los detalles y nuestras soluciones digitales. Deben pensar en negocio. Cuando combinamos negocio y data, generamos analítica empresarial. Y para sacarle el máximo provecho a estas herramientas, debemos ser expertos en ambas y sacarle todo el potencial. En estos momentos solo estamos viendo la última parte del eslabón, que es la construcción de la historia, la construcción de la información, pero es una de las partes más fundamentales para que nuestro mensaje y nuestro trabajo le llegue al negocio. Cuando yo comienzo a construir soluciones digitales, no solo Dashboard, soluciones digitales de cualquier índole, a mí me gusta pensar en el negocio y me gusta pensar en preguntas. Y cómo cada pregunta que yo voy haciendo es respondida a través de mi solución. Entonces imaginémonos que llegó la junta directiva de Superstore y la junta directiva de Superstore nos hizo 10 preguntas y nos dijeron, ustedes bajo su experticia en liderazgo digital, van a ayudarnos hoy a Superstore a responder estas 10 preguntas, porque somos hoy la junta directiva y queremos entender a fondo qué está pasando detrás de estos datos. Y pues necesitamos que nos traigan la información de datos que están conectados en la nube, datos que ya fueron transformados de tal manera que sean coherentes para el análisis, datos ya definidos. Recuerden que tenemos dos tipos de datos grandes, categóricos y numéricos. Los numéricos ya cuentan con la metadata, perdón, los categóricos ya cuentan con la metadata. Los ingenieros en la nube ya se encargan de mantener que la nube funcione. Y nuestra misión es construir esta solución en la nube en los últimos dos eslabones de nuestra solución digital. ¿Listo? Así que vamos a comenzar a responder preguntas de negocio y quiero que hagamos acá la discusión y vamos a responder la primera pregunta y es ¿Cuáles son las ventas totales por región y su contribución relativa? Entonces yo les enseñé hace poco los tipos de visualizaciones los tipos de visualizaciones que existen y los objetivos de cada una de las tipos de visualizaciones. ¿Qué visualización utilizarían para contestar la primera pregunta chicos? ¿Quién lo sabe? ¿Quién quiere dar único? ¿Profe, un valor único? ¿Sí señor, porque son totales, está pidiendo un valor y hay una segunda parte, cierto? De la primera parte, contribución relativa, o sea dividamos en dos la pregunta, ventas totales, valor único y contribución relativa, ¿Que se te ocurre? Es un porcentaje, ¿Cierto? Comparación, escuché a Karen que lo dijo, ¿Alguien da otro? ¿Todos de acuerdo con comparación? Yo me iría por el también único porcentaje. Entonces si vamos a tener varias zonas, puede tener. ¿Cuánto peso tiene cada uno dentro de la zona? Puede ser, puede ser. Entonces vamos a comenzar a construirlo y vamos con el primero o la primera parte de la primera pregunta y gracias por comentar. Sí, definitivamente vamos a ir por valor único en esta primera sección, para los que no conozcan Tabló, Tabló está compuesto de cuatro secciones, la primera es Data Source, donde vamos a gestionar las bases de datos, hay algo muy muy chévere, esta es la versión gratis, recuerden. Entonces hay algunas limitaciones que luego se van a dar cuenta y luego les voy a ir explicando. Cuando nosotros le damos en new Data Source, él tiene algo que se llama conectores y él permite conectar data incluso en Google Drive, es amigable, es de protocolo abierto, lo cual está genial. Él también tiene o data, lo cual pues nos permite conectarnos a algún servidor, si el servidor requiere username y password, pues acá lo ponemos y pues pueden ser servidores en SQL, servidores de cualquier tipo SQL, en AWS, en Azure los podemos colocar acá en la versión de Tableau Public tenemos varias limitaciones, él se puede conectar a diferentes plataformas tabloides, hace parte de la familia Salesforce, Tableau fue comprado por Salesforce, es decir que si su organización utiliza Salesforce, él se puede conectar también a Salesforce como plataforma él tiene muchas capacidades chicos, ahorita no me acuerdo, puedo investigar ahora para mostrarles todas de a qué plataformas, sistemas, bases de datos, data lakes, data warehouses se puede conectar, pero son muchos y por la versión pública es bien limitado. Hoy lo vamos a trabajar con un documento local, listo, Que no debería ser, pero está bien, incluso él se puede conectar a documentos en SharePoint, en Teams, bueno en muchos lugares. Listo, Esta es la primera sección, la segunda sección se llaman hojas y es esto que vemos que se llama Sheet One son hojas donde nosotros vamos a construir nuestra visualización. Es muy similar para los chicos que para Juan Pablo que ya vio Looker, pero no Looker Studios, sino Looker es muy similar a Looker, creo que es Andrés y Sebastián, creo que no me estoy equivocando, que están en Data Analytics también es muy similar a Looker esto. Entonces tenemos Sheet 1 donde vamos a poder construir las visualizaciones, tenemos el Worksheet donde. Perdón, el Worksheet, tenemos el Dashboard donde nosotros vamos a poder construir el Dashboard y tenemos el Story donde vamos a poder construir una historia Y yo a los de Data Analytics les hago una analogía, es como un libro donde la Story es el libro como tal, todo un libro donde vamos a contar una historia muy larga o diferentes historias. Tenemos el Dashboard donde nosotros acá ponemos cada una de nuestras visualizaciones y construimos un capítulo donde vamos a contar una historia en específico ese capítulo y tenemos el Cheat que es una hoja literal como lo dice, es una hoja de un libro donde vamos a contar solo un pedacito, vamos a construir ese Dashboard. Entonces estas son las tres secciones que tenemos dentro de Tableau. Listo, Tablo es muy interactivo, vamos a comenzar a trabajar en el lado izquierdo tenemos cada una de las tablas de datos que subimos al sistema. Vamos a comenzar a trabajar en la de Orders y la primera pregunta es ¿Cuáles son las ventas totales por región? ¿Vamos a poner las ventas totales, listo? Y si bajamos, como yo les decía, tenemos dos tipos de variables, las categóricas que las tenemos acá en azul y las numéricas que las tenemos acá en verdecito. Nos dijeron ventas, ¿Cuál vamos a necesitar? ¿Sales, listo? Entonces ¿Qué vamos a hacer? Vamos a mantener presionado acá, seleccionar el Sales y lo vamos a arrastrar bien sea al espacio de trabajo o bien sea a lo que dice Rows o Columns. ¿En mi caso yo lo voy a arrastrar al espacio de trabajo, listo? Y ahí nos va a salir un valor. Una vez lo arrastremos y nos salga ese valor, yo le voy a dar clic acá en la flechita hacia abajo y le voy a dar en Format Number y cuando leen Format Number yo le voy a poner Currency Custom, le voy a eliminar los decimales, para mí no hace sentido decimales en plata y el prefijo le vamos a dejar el de dólares y lo vamos a dejar así y clicamos como en cualquier zona y él nos va a actualizar el valor y les va a salir algo así. Todos hasta ahí conmigo, les debería salir $2.297.000 manita arriba. Los que ya estén conmigo, el valor único. Karen Señor. Te vas a la variable que te debe salir como zoom, sales, ¿Cierto? Le hacen la flechita abajo y te salir Format Number. En Format Number yo le di en Currency Custom y acá yo le di decimal cero, Negative values, lo dejé exactamente igual. Display Units, Non y Prefix. El de dólares, el ya me salía predeterminado. Pudiste y te salió perfecto. Listo, con gusto. Listo chicos, entonces bien, ya tenemos uno de nuestros primeros valores. Tema importante, las etiquetas de los datos. Los datos siempre deben estar bien etiquetados. Entonces vamos a ponerle ventas totales. Le vamos a dar OK. Listo. Esperen, déjenme, yo exploro algo. Es que este tiene varias limitaciones. De pronto algunos de ustedes les salió así apiñuscado, como a mí me estaba saliendo. Si les estaba saliendo apiñuscado. Van a ir arriba donde dice Fit, es la tercera opción de derecha a izquierda, es como un cuadrito con unas cotas. Si le dan ahí, yo le voy a dar en Entire View para que se vea todo el valor y pues se vea el título de manera más clara. ¿Pudieron? Manita arriba. Si pudieron hasta ahí. Karen, creo que también estaba conmigo. Sebastián también. ¿Juan Pablo, ya pudiste? ¿Dónde te quedaste? ¿El que? ¿Para poner el de dólares o para agrandar la vista? Mira esto y Entire View y ahí se te debería agrandar todo. ¿Sí? Listo, Perfecto, con gusto. Bien señor, no veo quién me habla. A Miguel. Miguel, cómo puse el de dólares, me guiste. Mira, le das en la variable que está acá en verdecito, le das clic acá en la flechita y acá en la flechita subes y le das Format Number. En Format Number ahí acomodas los decimales. Ah bueno, yo bajé a Currency Custom, ahí acomodas los decimales, acomodas el prefijo que quieres ponerle y le das clic como a cualquier parte en blanco y debería quedarte. Avísame si llegaste ahí. Listo. Y lo otro que decíamos Miguel, era para ajustar la vista. Esto es más tema mío, no es necesario. Yo le doy acá en la tercera opción de derecha a izquierda que se llama Fit y le di Entire View, que es como un cuadrito con cotas, ahí le das entire view y pues él te ajusta la vista, listo, Bien, sí pudiste, ibas a decir algo, Listo, bien, yo los voy viendo acá y voy trabajando acá a la derecha, Bien, entonces vamos avanzando, Bien, ya tenemos el primer dato, la primera pregunta, ¿Cuáles son las ventas totales por región? Nos están preguntando, ya lo vamos a trabajar por región, entonces una de las preguntas es por región, ¿Cómo lo podemos trabajar por región? A mí que se me ocurre, estábamos hablando de pronto de comparación, Sebastián creo, nos decías que tal vez con otro valor único también lo podemos ver, está bien, yo voy a dar mis sugerencias, recuerden que todo esto depende mucho del objetivo, de lo que querramos comunicar y también la percepción del que vaya a ver nuestra solución. Yo lo veo más como un gráfico de composición donde tenemos. Ah bueno, vengan les enseño también esto, en la parte de arriba hay como un buscador, una lupita y un buscador acá si se saben ya las variables, ya recuerdan las variables, pueden escribir las variables, en mi caso voy a poner región y lo voy a arrastrar acá, dejémoslo en rosa, filas y después de tenerlo en filas voy a arrastrar la de ventas y lo voy a colocar acá y ya tengo las ventas y le voy a dar acá en show me y voy a poner un gráfico de pi y hasta ahí yo creo que varios ya están conmigo y vamos a ver el gráfico de pi, algo así y acá vamos a tener lo que es la distribución por zona, listo, ¿Hasta ahí cómo van chicos? ¿También ya veo dos, alguien que se haya perdido hasta el momento? Y este la vamos a poner distribución corregida, Listo, ¿Alguien que se haya perdido conmigo chicos? No, alguien que quiera que nos devolvemos un poquito, que no haya podido, listo, bien, ahí ya tenemos cuatro, listo chicos, entonces pueden bajar la mar, bien, ah bueno, creo que acá me salté unos pasos, puedo volverme para mostrarles y saquemos este, listo, entonces en Tableau hay una manera para duplicar los campos, si ustedes hunden control y toman una de las variables, yo en este caso voy a tomar esta que se llama zoom sales, toman una de las variables y la arrastran a alguno de los campos que hay arriba, les va a permitir duplicar la variable en mi caso la voy a duplicar en el campo que se llama Labels, con el objetivo de tener las ventas en cada una de las regiones. Y para verlo más chévere, voy a volver a darle en Fit y lo voy a ajustar como pista entera. Y voy a tener todo el pie, algo así. Y vamos a ver si me sale porque yo no me acuerdo. Si le doy Table Calculation, perfecto, listo, si es así. Y para además de la venta, pues queremos ver la distribución, cómo se distribuye. Le vamos a dar en la flechita abajo, le damos clic. Una vez le demos clic, le damos Quick Table Calculation. Y en Quick Table Calculation le vamos a dar Porcentaje del total. Y pues ¿Que nos va a permitir? Rápidamente vamos a saber cuál es la zona que se llama más parte de las ventas. Entonces, rápido, ¿Cuál era la pregunta? ¿Cuáles son las ventas totales por región? Las ventas totales por región las tenemos acá. Son $2 millones aprox. Y las ventas. Y la región que más nos vende es la zona West. O es la zona que más nos vende. Si también queremos visualizar cuál es la región, vamos a hacer lo mismo. Control región y lo ponemos en Label. Y nos va a salir el porcentaje junto a la región. Y así es mucho más fácil verlo. ¿Hasta ahí como van todos? ¿Tienen ya este mismo gráfico conmigo? Manita arriba si lo tienen. Y si no, pueden prender micrófono y me preguntan. Devolvemos un poco. Profe, disculpa, ¿Cómo sacaste el porcentaje? Es que me da cero. Vas a darle en el que usaste etiqueta, ya lo arrastraste, etiqueta, Karen, el zoom, sales ya listo. Vas a pararte y le vas a dar en la flechita que apunta hacia abajo, le das clic. Vas a ir a lo que dice Quick Table Calculation. Y acá te salen varias opciones. La opción correcta es la que dice Porcentaje del total. Le das a esa y ahí te deberían salir los porcentajes. Igual me sigue saliendo cero. Si quieres mándame un screenshot. ¿Profe, de pronto sabe qué es lo que puede estar pasando a Karen? Los decibeles. Sí, exacto. Que el label lo tiene formateado, ya sea como moneda o como número. Puede ser, Ya lo miramos. Ah, te pasó entonces puede ser eso. Bueno, igual para todos revisémoslo. Y estaba muy bueno el apunte de Santiago qué deberías hacer, Karen y ¿Qué deberían hacer los demás? Verificar el tipo de dato que está mostrando en el que estamos utilizando para mostrar las etiquetas. Ah, claro, sí, toda la razón. Estás usando el de moneda, Entonces le vas a dar flechita abajo al dato que estás usando y le vas a dar en Format Number. En Format Number deberías ir a porcentaje. Y en porcentaje, bueno, usemos dos decimales. Das clic en cualquier espacio en blanco y te va a salir en porcentaje la distribución. Perfecto, listo. Gracias, Santiago. Bien, listo, chicos. Ya tenemos la primera respuesta al primer punto. Y gracias, Santiago y gracias, Karen, por las preguntas. ¿Alguien que se haya quedado hasta el momento o vamos avanzando a la segunda? ¿No? Bien, entonces vamos a avanzar a la segunda. ¿Qué categorías de producto generan mayor rentabilidad? ¿Qué gráfico utilizarían? ¿Qué se les ocurre, chicos? Sí, ¿Por qué? Barras. Muy bien, sí, barras, totalmente de acuerdo. Creo que el más apropiado puede ser Barras. Entonces vamos a ver barras. Entonces vamos a hacer lo mismo. Creamos una hoja. De hecho voy a eliminar estas de acá, por ahora no las vamos a usar. Y vamos a. ¿Cuál era la pregunta? Categoría. Entonces igual arrastramos Categoría, lo vamos a arrastrar a Ros. Vamos a tomar. Nos está diciendo rentabilidad, sería Profit probablemente. Lo vamos a arrastrar a columnas. Y él automáticamente nos está sugiriendo un gráfico. Y nos va a mostrar este gráfico acá. Si le damos en Show me acá arriba, él nos va a mostrar diferentes gráficos. Entonces, ¿Yo cuál voy a seleccionar? Site by sidebar chart, Stack bar Chart. Bueno, podemos utilizar esta horizontal. Vamos a utilizar esta horizontal. Pero ¿Qué vamos a hacer? La vamos a organizar de mayor a menor. Entonces, profe, ¿Cómo se organiza de mayor a menor? Acá arriba hay como unas flechitas que muestran de menor a mayor y de mayor a menor. Las barras se van poniendo más grandes o más chiquitas. Voy a darle a esta y él me lo acomoda de mayor a menor. Y lo mismo, voy a tomar control, selecciono la variable que estoy usando, le vamos a dar. Puede ser, puede ser, puede ser en color, se me ocurre. Y le vamos a dar un estilo interesante. Más oscuro es más venta, más clarito es menos venta. ¿Qué más podemos hacer? Podemos. Acá está el dato. Yo creo que con esto lo podemos dejar. Con esto está bien. Y acá ya estamos viendo de manera muy rápida qué categoría de producto genera más rentabilidad. ¿Listo? ¿Hasta ahí van conmigo? Manita arriba si van conmigo, prenda micrófono si tienen dudas. Cuatro, ¿Alguien que esté quedado? ¿Alguien más chicos? ¿Hay preguntas, dudas, algo? ¿Alguno? ¿No? Bien, entonces sigamos avanzando. Bien, cinco, me quedó faltando uno. Bueno, pueden ir bajando y si alguien está quedado va preguntando. Listo chicos, pueden bajar las manos, gracias. Entonces ya acá tenemos contestada la segunda pregunta y es ¿Qué categorías de producto generan más rentabilidad? Entonces lo mismo, vamos a darle un nombre y es categorías con más rentabilidad. Listo. Siguiente pregunta, ¿Cómo han evolucionado las ventas y utilidades a lo largo del tiempo? Entonces, ¿Qué se les ocurre? ¿Qué gráfico utilizaría? ¿El gráfico de evolución, el de línea continua puede ser el del histograma? Sí, el de línea o el histograma, cualquiera de las dos, ¿Cierto? Puede ser. ¿Entonces utilicemos el de líneas para este ventas, Para este primero de ventas que vamos a utilizar? Entonces nos están preguntando ventas y utilidades, utilidades es rentabilidad o beneficio. Listo, vamos a arrastrar el de ventas acá y vamos a utilizar nuestra primer variable de fecha y vamos a utilizar esta que se llama Order Date y la vamos a arrastrar acá y vamos a tener las ventas por año. Listo. ¿Qué sería interesante? Tal vez podríamos colocar el valor de las ventas en cada año de manera más clara. Entonces lo arrastramos acá, Label, vamos a ponerlo también en moneda, entonces le vamos a dar Format Number, le vamos a dar Currency y dejamos en cero. ¿Qué más podría ser interesante? ¿Yo creo que con esto puede ser lo otro que nos piden, utilidades por año, Entonces vamos a coger y vamos a llevar el profit y vamos a llevar la fecha, listo? Y vamos a arrastrar el profit al label. Bien, tenemos dos gráficos, uno de utilidades y otro de ventas. Pero ¿Que sería aún más interesante que esto? Podría ser tener ambos gráficos en uno solo, ¿Qué opinan? Entonces si queremos hacer un gráfico se le llama de doble eje, vamos a tomar, me voy a volver al de ventas por año y voy a arrastrar la variable de profit y la voy a poner al lado derecho de la de ventas y vamos a tener dos gráficos y para tenerlos en un mismo eje voy a darle en la flechita abajo del de profit y por acá me debe salir dual Axis, le damos en dual axis y tenemos finalmente uno de profit y uno de ventas. Listo, hasta ahí ¿Cómo van conmigo? ¿Lograron obtenerlo chicos? Profe, por favor. Claro que sí. ¿Entonces qué vamos a hacer? Vamos a en el gráfico de ventas por año, teníamos año en columnas y ventas en filas. Tomé el de profit y lo arrastré junto al de ventas y quedó junto al de ventas y te debió. De hecho, volvámoslo a hacer. Arrastras el de profit al lado del de ventas y te deberían quedar dos gráficos. Me paro en la flechita de al lado de profit, le doy clic y una vez le dé clic, hay una opción que se llama Dual Axis. Le hacen Dual Axis y él automáticamente te junta los dos gráficos en uno. Perfecto, listo. Entonces ya deberíamos tener este gráfico de acá. ¿Qué otra cosa me parecería interesante? Pongámoslo al revés, creo que puede servir más. ¿Qué otra cosa me podría parecer interesante? Es, y esto es aparte de las preguntas, es el porcentaje de beneficio. ¿Cuál es el porcentaje real de beneficio que se está obteniendo de cada venta? ¿Cómo se podría obtener ese porcentaje de beneficio o ese ratio? ¿Alguno tiene alguna idea de cómo lo calcularía? ¿No entabló, o sea, matemáticamente entre qué y qué podría ser? OK, el tema es que no tenemos precio. Dime cómo lo calcularías. OK, este acá discount es descuento no más, no costo. Pero puede ser, o sea, si tuviéramos costo de producción y la venta que la tenemos acá, pues ahí vamos a obtener lo que es el profit. ¿Cuánto ganamos por esa venta? ¿Que es este profit? Casi podríamos calcular al revés, ¿No? El profit menos la venta y eso nos daría el costo unitario del producto. El costo unitario no, sino el costo de producción del producto. Puede ser. A mí se me ocurre otra manera. Podríamos tal vez tomar el profit y dividirlo en las ventas. ¿Qué opinan? Y podríamos obtener ese ratio de profit porque es la venta lo que se vendió y el profit el beneficio de esa venta y eso nos debería dar el ratio. Y si el ratio es superior a cero, hubo ganancia. Si el ratio es inferior a cero, hubo pérdida. ¿Cierto? Puede ser. ¿Qué opina? De acuerdo. ¿Todos lo entienden hasta ahí? De acuerdo, ¿Sí? Y listo. Entonces vamos a hacer un campo calculado. ¿Cómo se hace un campo calculado? En la parte de arriba hay una flechita apuntando hacia abajo, le van a dar clic y una vez den clic acá, sale Create Calculated Field, le van a dar clic y vamos a poner suma profit dividido suma de sales de sales. Le dan Apply, le dan OK y creo que no le puse nombre y me salió error porque Zoom y le vamos a poner porcentaje profit y le damos Apply y le damos OK, Bien, y ahí tenemos el porcentaje de profit y que me parecería interesante, ya que no vamos a utilizar la segunda gráfica, la que creamos hace un rato, la de utilidades por año, podríamos en lugar de usar este zoom profit, podríamos utilizar este porcentaje profit y habíamos dicho de tal vez usar histogramas, podríamos usar barras, entonces qué tal si usamos barras. Acá, no sé dónde sale acá, podemos retirar este y damos solo este y le damos acá format number porcentaje y le vamos a poner solo un decimal y lo vamos a mostrar también acá. Bien, ¿Cómo van conmigo? ¿Me siguen? Entonces, ¿Qué calculamos? El porcentaje promedio de utilidad por año, donde el mes donde nuestra utilidad fue más alta fue el 13.4% en 2016, listo, ¿Cómo van ahí conmigo? ¿Lograron obtener este gráfico de barras o nos devolvemos un poco Anita de que sí digo Sebastián, también Juan Pablo, listo, nadie se ha quedado, Bien, entonces esto como adicional chicos, este es un campo calculado, les quería mostrar cómo sacar un campo calculado, se me ocurrió en el momento, podríamos sacar el porcentaje de profit y aprovechando esta gráfica de acá en la que habíamos creado, que dejamos finalmente con doble eje en la anterior, podríamos dejar el porcentaje de utilidades por año y vamos a tener el porcentaje promedio de utilidades cada año, lo cual es muy útil para saber cuál fue el año donde nuestras utilidades fueron más altas y fue en 2016? Listo, entonces ya contestamos otra de las preguntas, ¿Cómo han evolucionado las ventas y utilidades a lo largo del tiempo? Comenzamos incrementando, incrementando y en 2017 bajamos, listo, ahora hay otra pregunta y es ¿Que subcategorías tienen alto volumen de ventas pero baja rentabilidad? ¿Muy buena pregunta, entonces necesitamos comparar y para eso, para eso vamos a qué gráficos se les ocurre? ¿Donde vamos a comparar volumen de ventas y rentabilidad? ¿Qué se les ocurre chicos que podríamos utilizar? Puede ser ese gráfico profe, de ese mismo pero que incluye la línea continua, no sé si como doble eje y con la línea continua sobre este, la tendencia, Sí, Un gráfico de línea con un gráfico de barras puede ser, me parece interesante, ¿Qué más se les ocurre? ¿Y cómo lo usarías? Por ciento sería ¿Qué subcategorías tienen alto volumen de ventas pero baja rentabilidad? Bien, entonces dividámoslo si quieren en dos chicos, no el desarrollo, sino las variables. Creo que es la mejor estrategia. Y estamos hablando de, primero estamos hablando de categorías, eso es una variable que la misma palabra lo dice, ¿Quién me lo dice? ¿Categórico? Categórica, bien, perfecto. Volumen de ventas es una variable numérica, ¿Cierto? Y rentabilidad otra variable numérica. Entonces estamos hablando de una categórica y dos numéricas. Estamos hablando al parecer de relaciones, de encontrar correlaciones al parecer. ¿Entonces, a mí qué se me ocurre y qué me parecería interesante? ¿Qué me parecería interesantE? Me parecería interesante y juguemos, exploremos sobre el ejercicio. ¿Estamos hablando de que vamos a tener, esperen, yo ahora otra vez que se me va olvidando también volumen de ventas, es decir, tenemos cantidad, entonces podemos usar este, Orders, Count, ya tenemos cantidad, estamos hablando de que también necesitamos analizar rentabilidad, vamos a analizar profit y vamos a analizar subcategorías, vamos a poner subcategorías, bien, qué me parecería interesante? Y vamos a ver si lo tenemos acá, Cycle SH, probamos con este, no es este, no, tampoco es este, puede ser este, este me parece muy, muy interesante. Y este, a ver, también parece interesante, pero me parece más interesante este de acá. Bien, listo. Entonces, ¿Cuál fue el gráfico que seleccioné? Seleccioné este que se llama Single Scatter Plot, porque vamos a ver relaciones. ¿Y qué me parecería muy, muy interesante? Me parecería interesante que el tamaño de mi círculo me indicara la magnitud del profit, si es alto o bajo. Entonces voy a darle control y voy a arrastrar el profit y le vamos a dar en Size y vamos a ver cómo nos sale. Perfecto, aquí nos salió en Size. Bueno, podemos hacer también lo contrario, si le damos Control, Orders, Size también puede ser cualquiera de las dos, lo vamos a manejar. Chicos, me dan dos minutos que de nuevo están tocando mi puerta y ya volvemos. Dos minutos, muy rápido, necesito recibir algo. Listo chicos, perdón la interrupción, les decía que pues me parecería interesante que a través de el tamaño de los círculos podamos saber cuáles son aquellos que involucran un profit grande y podemos darle acá en Size, le dan control y Size, porque si hacen lo que acaba de hacer, que no le oprimí el control, se va a mover la variable y acá pueden seleccionar qué tipo de gráfico quieren, yo le voy a dar acá Density a ver cómo se ve y se ve algo así Y se ve algo así Entonces en category a mí me interesa también ver el label de cada categoría para saber cuáles son los que están representando alta cantidad, la pregunta era alto volumen de ventas pero bajo profit y si nos fijamos por ejemplo categorías como Art o bueno subcategorías como arte, almacenes, bueno y varios que hay acá nos están indicando de que el volumen de ventas es alto por volumen pero pues el profit que nos está dejando no es tan alto diferente a por ejemplo copiers que nos está dejando un alto profit y el volumen de venta es bajo. ¿Cuál puede ser una estrategia? Promover mucho más, centrarnos en estos tipos de productos que son vaca lechera. ¿Listo, hasta ahí me siguen chicos? ¿Pudieron sacar este gráfico? ¿Cómo les salió? ¿Lo cambia círculo creo que se ve mejor y creo que acá se me fue lo que era Profit ahora sí ahí se ve mucho mejor, me siguen? ¿Incluso nos interesa saber cuáles son los de baja rentabilidad entonces podríamos hacer algo interesante y es tenemos un ratio de profit, podemos tomar este ratio de profit y darle acá en color y le vamos a dar acá en los colorcitos que sale al lado de ratio de profit o no mentiras, acá al lado de Profit le vamos a dar en toda la derecha, le vamos a dar en la flechita abajo le vamos a dar edit colors y acá en Edit colors hay una opción donde nosotros lo podemos poner Red, green, White vamos a tomar este de acá, comienza de rojo, verdecito y podemos iniciarlo, test de menos 1, el centro que sea 0 y el final que sea 1 lo cerramos y así rápidamente también identificamos cuáles son los de menor, los de menor profit o mejor creo que para este gráfico va a aplicar mucho mejor dejarlo en automático, en automático y en automático a ver cómo se ve, bueno se ve casi igual, parece que no hay ninguno con profit negativo y nos va a salir algo así cómo van ahí conmigo? ¿Tienen este gráfico? Alguien que se haya quedado ¿Cómo llegó a la parte de los colores? Tenemos una variable que se llama porcentaje profit, ¿Cierto? Tomé este porcentaje profit y lo llevé a la variable que dice, a la sección que dice colores y lo arrastré ahí, bien, ahí se te debió haber puesto de colores este gráfico y luego acá en el lado derecho te va a salir como una barra con los colores como lo indica acá y lo que dice porcentaje profit y la barrita que va de un colorcito a otro le vas a dar en la flecha abajo y le vas a dar Edit Colors. Y acá en Edit Colors se me ocurre, puedo dar este como custom, puedo dar este como cero y se puede dejar algo así. ¿Y qué fue lo que hice? Dejé en los colores la primera opción como Custom en 0, el centro en automático y el final en automático. Y pues así rápidamente yo sé cuáles son los que no me están generando tanto profit. Manita arriba para los que me sigan hasta ahí. Micrófono para los que no han llegado. Profe, disculpa, esa que tienes con porcentaje profit, ¿Como la sacaste? Es que no lo tengo. Este porcentaje profit, mira, ¿Sacas? Creo que si le doy acá, mira, tomé la suma de todo el profit y lo dividí dentro de la suma de todas las ventas y eso me va a dar el ratio de profit. Este porcentaje profit es realmente lo que nos debería mostrar la ganancia. En verdecito los que tienen una muy buena ganancia, en rojito los que tienen muy mala ganancia porque su ratio es malo. Bien, los demás chicos ahí me siguen, ¿Va bien conmigo? ¿Han podido seguir el ejercicio? Le vamos a llamar volumen versus rentabilidad. Vamos a llamarle a este de acá volumen versus rentabilidad. Perfecto, listo, la cuarta pregunta está resuelta. La quinta ¿Qué segmentos de clientes aportan más ingresos? Entonces vamos a crear otra y pues rápidamente ¿Cuál es el gráfico que más se alinea lo que nos están pidiendo, probablemente también uno de barras, uno de comparación? Cuando nosotros hablamos de comparación yo les indicaba que pueden servir gráficos de barras, columnas o incluso gráficos de línea línea cuando tenemos una variable en el tiempo. En este caso como estamos hablando de simplemente qué tipos de clientes aportan más ingresos, entonces vamos a tomar la variable customer Name, me gusta más y vamos a tomar ventas sales y parece que se cacho, voy a recargarlo. Bueno, este es un tema del tablo public que él después de cierto tiempo se cae y toca recargar la base de datos. Entonces si alguno se le cayó tiene que volver a cargar la base de datos y esperemos que no me marque ningún error porque a veces marca algún error, marca algún error la capacidad. Se me reventó el tablo público y me toca reiniciarlo todo chicos, pero Bueno, vamos a iniciar desde la pregunta 5 e inicio desde cero en mi caso. ¿Alguno se le cayó? ¿Alguno se le Cayó como a mí el tablón? ¿No? Bien, entonces voy a cargar de nuevo la base de datos y vamos a comenzar desde el 5 lo que esta la necesitemos por ahora. ¿Qué segmentos de clientes aportan más ingresos? Entonces vamos a crear un gráfico de comparación donde usemos barras y voy a arrastrarme segmento, yo no sé si tengamos segmento, si, segmento a las columnas voy a arrastrar ventas, intercambiémoslo, ventas y podemos dejarlo como tabla también Y para organizarlo lo organizamos de mayor a menor. Como me toca de nuevo poner el formato voy a ponerlo de nuevo en dinero y vamos a dejarlo en dinero y voy a nombrarlo como segmentos por ingresos. ¿Listo? ¿En qué estado se concentran las mayores pérdidas? Listo. ¿Cómo analizarían los estados donde se concentran las mayores pÉrdidas? ¿Que de pronto se les ocurre que podemos utilizar? ¿Qué utilizarían? Hay un gráfico que no hemos usado y que es muy interesante en estos tipos de ejercicios. ¿Alguno se le ocurre chicos, algún gráfico? ¿Puedes repetir qué es lo que se quiere observar? Perdón. Queremos observar el estado donde se concentren las mayores pérdidas. Estado y pérdidas, categórico y numérico. ¿Puede ser el de pastel? Puede ser el de pastel no lo veo porque estaríamos viendo las pérdidas como un todo y estaríamos perdiendo las ganancias. Yo tal vez lo veo más como un gráfico interesante Y pues acá justamente él me está reconociendo, y bueno, esto es otro tip en Tableau, él automáticamente nos reconoce el tipo de variable en este caso nos está reconociendo una ubicación. Entonces voy a utilizar el de estado y voy a utilizar, como no lo tengo, voy a crear de nuevo el de porcentaje profit que es el que me muestra las ganancias reales y vamos a utilizar este como variable, como variable numérica dividido entre las ventas, sales creo que sale y lo cerramos y lo aplicamos y le damos OK, Listo, Y lo vamos a arrastrar acá. Lo vamos a arrastrar acá, columnas y si le damos acá en show me, acá tenemos un mapa, este es el que me parece muy interesante. Entonces por colores podemos acomodar el ratio de ganancia donde voy a darle acá en edit colors y voy a setear esto como custom y vamos a darle acá menos 1, acá 0 y acá pongamos de 1, voy a cambiarle los colores y lo vamos a poner de rojo a verde, vamos a darle acá y acá rápidamente vamos a saber en qué estados se concentran las mayores pérdidas. Hay algo señor, es que en algún momento cuando estaba aprendiendo Tabló hice un ejercicio con ciudades de Colombia creo, no recuerdo bien, y había algunas ciudades que también eran ciudades en otro país, creo que era España y me marcaba la ciudad de España, digamos. ¿Cómo podría solucionar ese tipo de problemas? No lo sé, es una muy buena pregunta, realmente no lo sé. Hay una manera y es agrupándolo por país, agrupando la data por país, asignándole a cada una de las ciudades cuál es el país al cual pertenece y así él puede solucionar ese error porque va a asociar al país específico donde estamos el estado, que creo que acá es el mismo caso, porque él sí él lo asocia acá por país, si tienes dentro de la tabla asociado por país, él no va a cometer ese error, si no lo tienes asociado desde la tabla por país si te lo va a cometer y no sé por eso lo estaba pensando si pasa ese caso, no sé en ese caso cómo lo podría solucionar, o sea, tal vez creando algunos if, editándolo desde Tablo prep se pueden crear variables pero va a ser bien engorroso, debe haber alguna llave que te permita relacionar. Es mi única alternativa, pero si quieres yo me llevo la consulta y te respondo en la próxima clase. Vale profe, gracias. Si no hay ninguna llave lo veo muy difícil, no sé desde el sistema cómo se pueda configurar, tal vez desde el sistema se pueda dejar seteado que es algún país, pero si manejas varios países, no lo sé. Voy a llevarme acá la consulta, déjame noto. Es una buena pregunta profe, quizás para centralizar más el análisis, ahí como nos están preguntando es por la concentración de pérdidas, si el profe le da. Bueno, yo puse el de profit, la variable profit que ya daba Tabló y la pone en filtro, puede filtrar únicamente las que sean menores a cero y ahí sólo le aparecerían los estados problemáticos, por decirlo de cierto modo, me parece que respondería mejor la pregunta. Sí, puede ser una buena opción o incluso también desde los mismos colores lo que podríamos hacer es dejar este centro también como uno, pero colorea todo. Lo que se me ocurre es si lo dejamos como cero y este límite como cero. Creo que podría funcionar algo así y dejamos. Hay una manera, pero no sé si acá se pueda. Podríamos también dejar algo así y acá dejar algo así. También se me ocurre la alternativa que nos dice Santiago es filtrándolo directamente desde el gráfico, la cual también es una muy buena alternativa, me gusta para cuestiones de no perder la información de los otros países. ¿De cuánto es el profit? Ah, bueno, de hecho lo voy a dejar en porcentaje. Para no perder los otros valores. También lo otro que podemos hacer es acomodar los colores y es desde los colores. Pues yo acá en este caso lo que hice fue dejar únicamente en colores los países que presentan profit negativo. Y pues así también muy rápidamente podemos identificar cuáles son los países con profit negativo. También puede ser desde el filtro, es una buena opción. Y otra cosa que se me ocurre que me parecería interesante es que nosotros acá tenemos los segmentos y los ingresos por segmento. Si nosotros queremos darle aún más potencia este gráfico, hay una opción donde nosotros le podemos dar acá Tooltip y dentro de Tooltip vamos a dar un Enter y acá abajo vamos a darle Insert y vamos a darle Sheets y vamos a darle segmentos por ingreso. Le damos OK y lo que vamos a obtener es el segmento con más ingresos en cada uno de los estados. Entonces, si por ejemplo yo me voy al segmento más negativo, que es este que está en menos 21 7 y me paro acá, voy a ver rápidamente que el segmento que más vende en este estado es el de Consumer y el que menos está vendiendo es el de Home Office. ¿Cuál debería ser mi plan de acción? Trabajar sobre el que no está vendiendo tanto, que es el Home Office y sacar muchos más insights de la data. Y es otra manera para poder analizar. Y bueno, acá ya estamos analizando en qué estado se concentran las mayores pérdidas, que son estos de acá. Otra opción también podría ser cambiar este porcentaje y podríamos poner en el label en lugar de eso el estado y también lo podemos identificar rápidamente. Texas, etcétera, etcétera. Account Profit Se fue esto, Can Profit Le vamos a insertar. Creo que desde acá se puede Profit. No me está saliendo el profit. Si le doy acá, creo que ya estoy intentando insertar acá el profit para que no me salga vacío. Bueno, otra opción podría ser dejarlo en label. Y creo que ya me va a salir el profit. No, sigue sin salir. Y acá no me estás hacia acá me está saliendo. Ya lo vi. Ahora sí. Y ahora sí me está saliendo. Bien, yo sé que hemos hecho varias cosas, entonces quiero hacer una pausa. ¿Quién hasta acaba acá conmigo? Quién ya hizo el gráfico para ver los estados, ver la concentración, bien sea como propone Santiago, bien sea en otra alternativa, bien sea en esta que propongo yo, ¿Quién va acá? Disculpa, profe, ¿Me podrías dejar ver la configuración de los colores que no logré dejarlo igual? Claro que sí, mira, le das en Edit Colors. Yo active el step color, lo puse en dos y dejé en rojo los que están negativos. En center lo dejé cero. Lo dejé cero y dejamos así el gráfico donde solamente nos resalta el que está en negativo. Otra cosa que podemos hacer, bueno, no podemos dejarlo así. Alguien que se haya quedado en alguna parte. Me confirmas Karen cuando lo logres hacer. Los colores me dan invertidos, pero sí, invertidos. Sí tendrás al revés la fórmula, tal vez. La de profit es profit sobre ventas. Ajá, sobre ventas, la suma de ambos. Y acá lo debes tener en menos uno y los demás en cero. Claro. Y acá debes tener rojito en el menos cien. Por favor, si quieres manda un screenshot y lo revisamos de cómo te está saliendo algo raro, pasa algo, algo te estar faltando configurar de pronto desde la fórmula, creo yo. No sé si lo tienes al revés o acá en los colores. Fíjate los colores, que el rojito esté asociado al menos 100. Bien, ya tenemos el de estados por profit. Hay otras preguntas, pero yo me quiero centrar en una inicial que nos va a permitir ir iniciando en lo que viene del curso, que es hablar de IA. Voy acá. Bien, listo. Quiero que nos centremos ahora chicos, vuelvan acá conmigo un momento a la presentación y es, quiero que veamos una función muy, muy útil. Vamos a hablar de tres modelos de series temporales. ¿Listo? El primero es regresión lineal. Creo que la han trabajado mucho durante la maestría. Es muy sencillo, un predictor, y ese predictor nos ayuda a llegar al objetivo, y es decir, dos variables. Y simplemente lo que hacemos es intentar predecir el comportamiento de esa variable de manera lineal. El segundo es la regresión lineal regularizada, donde ya vamos a tener varios predictores y estos predictores que son lineales, tienen algún comportamiento con nuestra variable y, alguna relación, perdón, con nuestra variable y por tendencias similares a la variable y o lo que sea. Y un tercer modelo que son los procesos Gaussianos. Y cuando hablamos de procesos Gaussianos ya hablamos de que estamos usando varios predictores que no necesariamente son lineales y que nos ayudan a predecir esa variable. Y acá ya nos salimos de lo que es lineal y cuando nos salimos de lo que es lineal hablamos de estacionalidad y es lo que mejor nos puede ayudar a predecir o imitar esa estacionalidad. Y pues cuando ya hablamos de estacionalidad hablamos de tiempo, es decir que los modelos Gaussianos sí o sí, pues requieren tiempo y pues van centrados a las series temporales. Estos tres modelos y por eso quería hablar hoy de Tableau, están dentro de Tableau, tienen un gran potencial a la hora de analizar series temporales y sé que varios de ustedes en sus trabajos, en sus trabajos de tesis tienen como proyecto o tienen como misión dentro de sus compañías analizar esas series temporales. Entonces me gustaría saltarme par de preguntas para ir a la pregunta. Esperen que no me acuerdo qué pregunta era. A la pregunta no la agregué. Bueno, hagamos algo y es, volvamos a la pregunta 3 y es ¿Cómo han evolucionado las ventas y utilidades a lo largo del tiempo? Y es que la junta directiva llega con el reto de proponernos hacer una predicción y entender el comportamiento de las ventas en el tiempo. Y es por eso que vamos a utilizar una función que me parece muy muy útil dentro de Tableau que es la que nos va a permitir hacer estos modelos y es el modelo cuantil. ¿Listo? Así que bueno, como a mí se me borró, lo voy a volver a hacer, los que no lo hayan hecho, síganme por favor. Y es poner arriba la variable. Primero necesitamos tiempo porque vamos a analizar una serie temporal. Entonces vamos a llevar la variable tiempo, vamos a llevar la variable ventas, la vamos a llevar acá y vamos a obtener un gráfico así. ¿Listo? Muy sencillo. Ahora yo quiero que creemos un campo calculado y en este campo calculado vamos a ponerle tendencia. Tendencia. Y dentro de esta tendencia lo que vamos a hacer es intentar entender la tendencia que está siguiendo nuestro gráfico. Así que bueno, qué sería interesante. Vamos a crear esta función que se llama model cuantil, yo lo voy a bajar por acá porque es bien larga y entre comillas vamos a escribir algo que se llama model. Y esto es lo que nos va a indicar qué modelo vamos a usar cuando es un modelo linear. Escribimos linear. Abajo vamos a escribir. Vamos a poner el error que queremos dentro de esta tendencia. El error con el que vamos a imitar, intentar imitar esta tendencia. Yo en mi caso voy a poner 0.5. Pueden poner 0.9, pueden poner 1. Bueno, 1 creo que no deja. Pueden poner 0 y 1, dependiendo las pruebas que quieran hacer. Yo en mi caso voy a irme por la mitad, pero pues hagan pruebas. Vamos a poner nuestra variable que vamos a intentar imitar, en este caso es ventas. Entonces vamos a poner su sales y vamos a cerrar acá. Le damos comilla y vamos a usar. Bueno, de hecho hay otra manera que también podemos llegar y tomar esta variable acá y arrastrarla. Y vamos a usar esta variable de acá. Vamos a dejarla en el mismo tipo de datos. Entonces vamos a poner attr, es lo que nos permite, aunque creo que no es necesario, pero dejémoslo para dejarlo en el mismo tipo de datos. Y listo, acá creo que ya podemos tener algo que nos trate de imitar la tendencia. Le voy a dar OK y voy a arrastrar acá para ver qué me está generando. Prediction and try again. The calculation can be comparable. Data provided. Parece que algo está mal de lo que coloqué. Tendencia. Y le voy a dar acá. Vamos a usar las ventas. A ver, lo arrastramos desde acá. Lo quitaré la TTR, de pronto no es necesario. ¿No? Pero si marca error y el cálculo es válido. Qué raro, no sé por qué no me está saliendo un error. Entiendo por qué me muestra error. A ver, tendencia. No, otra vez. A ver, probamos dejando solo meses. Bueno, voy a tratar con otro, a ver si el otro me sirve. No sé chicos, porque me está saliendo acá un error. Y usemos este mes. Me sale una dependencia, pero parece que ya. Bueno, puede ser lo que creo. Listo chicos, un pequeño inconveniente, creo que es por el tema de los años y por la. Por la tendencia de los años, creo que no estaba logrando predecirlo. Voy a intentar otra vez con el linear. Si, era tema de linear, ¿No? Linear también está funcionando bien. Bueno, dejémoslo por ahora, sí. Entonces, ¿Qué estoy haciendo acá? Lo que estoy haciendo es, a través de este modelo linear, intentar replicar el comportamiento de mis ventas. ¿Para qué? Para que cuando yo genere nuevos meses, enero, febrero, o le pida a mi mismo gráfico extenderme más meses, él me logre hacer la predicción de los n meses adelante que tenemos. Para verlo mucho, mucho más claro, unifiquemoslo en un eje. Le voy a dar acá dual axis. Y lo que van a ver acá es cómo el modelo intenta replicar casi lo que está pasando en la realidad con las ventas, donde de hecho en uno de los picos lo está intentando replicar, qué me parece interesante. Acá estamos teniendo casi un modelo linear, pero quiero mostrarles qué pasa cuando lo cambiamos, Voy a ir acá otra vez a tendencia, cuando lo cambiamos a que sea un modelo gaussiano, que el modelo gaussiano intenta predecir justamente esas estacionalidades. Y le vamos a dar a aplicar. Y si se fijan, lo que pasa es que intenta buscar de alguna forma la tendencia sin seguir el modelo lineal. Pero en este caso, como estamos hablando de un modelo lineal, no va a funcionar. También probablemente probemos con los días a ver cómo nos queda. Tampoco lo soporta. Tendencia, edit e intentemos con day apply. OK, listo. Y acá lo estamos analizando por días. Por días tampoco el modelo gaussiano lo intenta predecir también. ¿Dime, quieren? Hagámoslo desde cero. Varias cosas que me tocó volver a hacer y lo hacemos desde cero. Yo creo que deben haber algunos que se quedaron. Listo. Lo primero chicos, es construir la fórmula. Entonces voy a mostrarles la fórmula. Y la fórmula que utilicé es model cuantil. Dentro de model cuantil, acá definimos qué modelo queremos. Yo en mi caso quiero un modelo linear. Ajustamos el error, ajustamos la variable que vamos a intentar predecir, en este caso es la de ventas. Y finalmente, como estamos hablando de una agregación que zoom en las ventas para dejar las fechas en el mismo modelo de agregación agregamos attr. Y dentro de attr van a colocar. El de. ¿Cómo se llama? Date, algo así. Order date, acá lo van a tener. Order date, le dan a aplicar y le dan OK. Lo estoy haciendo un poco diferente al anterior, vamos a ver cómo resulta, si él puede intentar predecir un poco. Order date, order date, order date y lo vamos a colocar acá. Y listo. Lo van a tener así. Listo. Ahí creo que estás Juan Pablo, ¿Cierto? Vas a ampliar la variable de fecha, lo vamos a dejar por mes y vamos a abrir la fórmula de tendencia. Dentro de la fórmula de tendencia vamos a borrar esto que dice order date y vas a tomar esta variable acá y la vas a arrastrar dentro del componente ATTR y va a quedar date part month order date y les voy a copiar igual la fórmula para que lo puedan hacer. ¿Listo? Y así sacan la tendencia. Dime porfa si lo lograste sacar. Si te fijas las ventas las tenemos en suma suma sales. Lo que hace el ATTR es dejar todo bajo la misma agregación. Todo dejarlo bajo la misma agregación. Si le quitas el attribute, él te lo va a tomar en formato fecha y pues no va a funcionar dentro de la fórmula porque van a tener un nivel de agregación diferente. Entonces esa es la función de la TTR. Una vez lo tengas así, esta es la tendencia, voy a agregar la de ventas. Y lo que tenemos acá es finalmente mi algoritmo de predicción lo que me va a mostrar, lo que me está mostrando es el nivel de exactitud con el que él me está intentando predecir. Me está intentando predecir mi venta. Queremos calcular el forecast accuracy. Si queremos calcular el forecast accuracy lo que deberíamos comparar es mi tendencia contra la venta real. ¿Cuál es mi sugerencia? Lo podemos calcular contra el número de meses que nosotros querramos predecir. Es mi sugerencia. Si queremos predecir tres meses hacia adelante, pues comparamos los últimos tres meses contra los últimos trés meses de predicción contra los últimos 3 meses del actual y pues eso nos va a votar finalmente el forecast accuracy. ¿Cómo lo podemos sacar? Lo podemos sacar la tendencia menos el valor real dividido el valor real y eso nos debería dar el forecast accuracy en el periodo de tiempo que nosotros querramos. ¿Cuál es el forecast accuracy del modelo total? Lo vamos a intentar acá sacar, Vamos a darle acá campo calculado y vamos a poner acá tendencia menos sales dividido en sales Y acá me faltó zoom y acá le vamos a dar paréntesis, hagámoslo de cero, zoom, tendencia menos zoom, tal vez en tendencia dividido zoom sales. Si le damos en formato. El dato que necesitamos. Pero bueno, ese es el forecast accuracy que luego lo podemos ver en la siguiente clase de cuánto, con qué nivel de predicción me está prediciendo la tendencia versus las ventas reales. Pero entonces lo más importante que quiero que se lleven es Tableau tiene una de las capacidades interesantes que ya varias plataformas como Looker, incluso Power BI tienen y es intentar crear modelos de predicción con algunas restricciones, como por ejemplo acá que solo tenemos tres modelos de predicción. En este caso estamos utilizando el linear para intentar predecir lo que está pasando en la realidad. Dentro de Tableau Public hay unas restricciones, voy a ver de nuevo si deja. No, no deja. Hay unas restricciones que impide alargar el eje para poder ver la predicción, pero dentro del tablo oficial se puede ver la predicción y nosotros acomodar la predicción a tres meses, un año, seis meses, lo que nosotros querramos según la tendencia que va a seguir este gráfico de tendencia, qué es lo más importante que esta es parte de las capacidades que podemos lograr con estas herramientas. Chicos, ¿Tienen dudas, preguntas respecto a cómo se calcula la tendencia o a los gráficos anteriores? Es súper importante que les quede claro mi parte. ¿Está claro? Listo, perfecto. ¿Lograste llegar acá, Santiago? Sí, profe, ahí tengo el gráfico listo. Perfecto. Listo chicos. Entonces, ¿Qué me gustaría? Me gustaría que para la próxima clase respondan estas 10 preguntas que hay acá a través de gráficos, construyan un dashboard y tomen un screenshot de cómo les quedó finalmente y lo puedan subir a Teams. Yo les creo la tarea para que lo puedan subir. Vamos a ver la última parte y es cómo crear un dashboard, que acá ya va a depender mucho de su creatividad y lo más importante es que logren responder las preguntas con lo que estuvimos haciendo y es cuando vamos a crear un dashboard. Le damos acá en New Dashboard y acá él nos va a mostrar cuáles son esas cheats que nosotros ya creamos y acá nosotros vamos a jugar con esas cheats para irlas acomodando cada uno donde nosotros querramos ponerla. Como por ejemplo acá donde estoy jugando con esta información. Creamos algo muy rápido en este chip 3 tenemos creo que el de tendencia tendencia y vamos a crear un dashboard muy rápido. Ya para cerrar, lástima que se me borró todo. Bien, voy a dejarlo así. Este segmentos acá, si quiero ajustar todo a la vista, le doy acá en Feed Insider View. Si quiero esconder este título, lo puedo esconder. Si yo quiero acá en Title lo puedo esconder. Si quiero agregar otro gráfico como el gráfico de tendencia, lo puedo agregar acá. Y le podemos dar acá, que me parecería interesante ya que no hay mucho tiempo, yo creo que puedo llegar a hacer esto. Bien. Bueno, esta es otra manera de mostrar los indicadores de manera muy rápida que les quiero enseñar. Y es si agregan una hoja, Si agregan una hoja y arrastran esto que se llama measure names, y lo arrastran acá, van a poder ver cada una de las mediciones que se hicieron como valores generales de los valores numéricos, todos sumados como valor general. Voy a retirar el de tendencia, que por el momento no está trayendo nada. Voy a retirar el de Profit, debo dejarlo en porcentaje. En porcentaje. Y este calculation one, que finalmente no lo usé, lo voy a borrar. Y de hecho si lo coloco acá en columnas, bien, me sale así. Listo. Esto a nivel muy rápido no es lo ideal, pero nos sirve para de manera muy muy rápida. Este discount creo que lo puedo dejar como Average, y lo puedo dejar como Format number Percentage y lo dejamos como porcentaje. Listo. Bien, Ahí creo que nos queda más chévere esto a manera general para dar un resumen general de los indicadores numéricos que tenemos. Y si tomo este chip de acá y de pronto lo coloco acá arriba, a ver cómo nos queda. Bien, queda súper interesante, nos sirve para dar un resumen general de los indicadores. Y voy a darle acá en bitwidth y le voy a esconder el título también. Y creo que sí agrandamos esto acá. Bien, perfecto. Y acá nos queda aproximadamente cómo sería nuestro dashboard. En Size, creo que nosotros también si podemos darle en Automatic y él nos lo va a ajustar automáticamente a la pantalla. Acá también voy a esconder el título y voy a darle acá. Y voy a darle acá. Y voy a dejarlo ubicado en el país donde hay data, que es Estados Unidos. Y así aproximadamente tengo un dashboard que me responde algunas de las preguntas de negocio que vimos al inicio. Como siempre, lo que yo les decía a ustedes, hay que ir de lo general al detalle, que permita dar un resumen muy muy rápido de lo que está sucediendo. Varios gráficos se borraron ya hay unos temas de carpintería, como colores, títulos, texto, muchas cosas. Pero quería más allá de eso, que se llevaran la idea de las posibilidades que hay y cómo una herramienta de estas, que es una herramienta de Enduen Digital, puede ayudar a responder algunas preguntas de negocio. La capacidad también que ya tiene las herramientas para hacer algunos modelos de predicción muy básicos, muy básicos, pero que tiene, que lastimosamente Tableau Public no tiene Einstein, que es el modelo de idea generativa para responder preguntas, pero el modelo de Tableau sí lo tiene dependiendo la licencia y que estos son parte de las posibilidades que se pueden construir. Hasta acá, chicos, ¿Alguna pregunta, duda respecto a lo que hicimos hoy? ¿Algo que no les quede claro? ¿Dudas que tengan? Es claro, profe. Gracias, profe. No entendí lo de que el profe va a subir un espacio para subir este dashboard o no entendí esa parte. Sí, voy a subir un espacio en Teams para que puedan subir, puede ser un screenshot o incluso él deja exportarlo, creo que en formato PDF, pero un screenshot está bien, creo que es acá en Download. Si, él deja exportarlo formato PDF, que lo puedan exportar a formato PDF o le toman un screenshot a lo que fuimos trabajando durante la clase. ¿Qué es lo más importante? Que logren responder las diez preguntas. Me salté las siete, ocho, nueve y la diez, creo que también por temas de tiempo, pero que terminen el ejercicio de construir los gráficos que consideren más apropiados para responder cada una de las preguntas. Que suban un PDF, un screenshot de lo que construyeron y pues que voy a subir el espacio para la entrega, para la próxima clase, para antes del viernes, para antes de nuestra sesión. El viernes, pero antes de nuestra sesión. Claro. Sí, profe. Listo. Perfecto, chicos. ¿Hay dudas o consultas por el momento no? Listo. Bueno, chicos, muchas gracias por la sesión de hoy. Que tengan feliz fin de semana, buena noche. Dejamos hasta acá, los libero un poquito antes. Cualquier cosa, estoy súper atento al correo y que tengan feliz noche. Muchas gracias. Gracias. Chao.