Analítica empresarial, donde pues promovemos es el análisis de los datos más el conocimiento del negocio, que si juntamos esas dos cosas vamos a obtener algo que se llama la analítica empresarial y es lo que queremos promover. Entonces cuando hay analítica empresarial quiere decir que nosotros estamos hablando de análisis de datos y estamos hablando de entendimiento del negocio. La primera pregunta decía ¿Cuál es la diferencia estructural entre análisis de datos y analítica empresarial? Como les decía, análisis de datos hace parte del conjunto de lo que es analítica empresarial, por lo que leamos las respuestas. ¿La analítica empresarial utiliza herramientas más avanzadas que el análisis tradicional? ¿Sí, pero es la principal diferencia? Puede que no. ¿La analítica empresarial integra modelado cuantitativo con impacto estratégico medible en decisiones? Parece que es esa. ¿El análisis de datos es descriptivo, mientras que la analítica empresarial siempre es predictiva? No necesariamente, la analítica empresarial depende exclusivamente de tecnologías en la nube. Entonces era la segunda respuesta. Para comprar simultáneamente ventas, para comparar, perdón, simultáneamente ventas, margen y devoluciones por canal sin incluir sobrecarga para el usuario. ¿Que diseño es el óptimo? Gráfica de barras agrupadas con tres métricas juntas, scatter plot, ventas versus margen y el tamaño igual a devoluciones. Tres gráficos independiente separados, tabla con colores condicionales. ¿Cuál es el óptimo? ¿Cuando hablamos de óptimo es el gráfico que mejor se ajusta a lo que queremos comunicar, estamos hablando de tres variables, entonces separemos, estamos hablando de ventas, margen, devoluciones, son tres variables numéricas, por lo que a mí me hace más sentido que podría ser algo que hable de tres variables diferentes, un gráfico que me permita ver tres variables diferentes', por lo que tablas con colores condicionales no lo veo, no creo que sea un gráfico adecuado, de hecho los colores condicionales a qué se referirían? No lo sabemos. Traes gráficos independientes separados, lo que vamos es hacer consumir más de la herramienta, volverla más lenta, a la final el objetivo es leer de manera muy rápida en una sola visualización, así que tampoco lo veo. El segundo scatter plot, ventas versus margen, tamaño igual devoluciones Puede ser, estamos comparando dos variables numéricas, que en un eje tener ventas, en otro eje tener margen y que el tamaño sea las devoluciones, me imagino más tamaño más devoluciones o más tamaño menos devoluciones. Bueno, eso se puede hablar, se puede jugar incluso con estas tres variables, de que alguna sea tamaño, otra sea la comparación, me parece el ideal, creo que va a ser esta y la primera dice gráfico de barras agrupadas con tres méxicas, con tres métricas juntas. No, no hace sentido porque pues a la final si estamos pensando en barras agrupadas, estamos hablando de algo que es casi como composición, estamos hablando de un valor como un todo, y pues si comparamos las tres en una sola barra, no estamos comparando la data como todo, no es el objetivo. Entonces, por lo tanto, era la segunda. ¿Qué acción refleja mejor el proceso iterativo de una solución? En la semana pasada hablábamos de que parte de una solución en tu n es iterar. Esto pues va a permitirle al negocio y a la empresa, al equipo, tomar decisiones de manera rápida, decisiones basadas en lo que está pasando en la actualidad, basados en la tendencia. Entonces por eso hablábamos de primero la opción. ¿Publicar un dashboard trimestral? Puede que no, no lo veo. Cada tres meses no lo veo. ¿Depende mucho de la data? Sí, pero no lo veo tan claro. Implementar modelo de elasticidad, precio versus demanda y monitorear margen en tiempo real. Me suena un poco más, porque estamos, cuando hablamos de un modelo de elasticidad, es un modelo que sea dinámico, que se ajusta a lo que está sucediendo. Entonces acá estamos hablando de comparar dos variables, precio versus demanda y que a medida de que el margen va variando, podamos monitorear esa variación en tiempo real. Me suena mucho más. Presentar informe anual no hace sentido, sí hay que presentar informes anuales, pero no es un proceso iterativo. Y ajustar descuentos una vez al año Tampoco, definitivamente no. Una empresa necesita tener reacción rápida. Un supermercado, si hoy vamos a comprar un producto, pero nos damos cuenta que en el d es más económico, que hoy está siendo más económico por 100 pesos, pero mañana es más caro por 200 pesos, pues necesitamos tomar reacción inmediata. Por eso me suena mucho más la segunda. Y la respuesta correctar a la segunda. Siguiente pregunta. El comité directivo de una red de clínicas privadas quiere evaluar si la organización está alineada con su estrategia de crecimiento rentable y calidad clínica. ¿Cuál dashboard es metodológicamente más adecuado? Ranking de médicos por tiempo promedio de consulta y número de pacientes atendidos. ¿No lo creo, acá ya estamos hablando más de un Dashboard operacional táctico? No me parece, no creo que sea la manera adecuada. ¿Panel consolidado con ingresos, margen, ocupación, satisfacción y reingresos en tendencia anual? Parece que puede ser, hace sentido, es un resumen general, a la final, cuando vamos a hablar un C Level, a ellos les interesa ver de manera general cuál es la situación de la compañía. Análisis detallado por especialidad con distribución de tiempos de espera. ¿Cuando hablamos de un comité directivo no se busca tener algo muy detallado de la data, porque a la final se espera más la información general, entonces tampoco lo veo y pues no sé qué tan de valor sea para el comité directivo, únicamente evaluar tiempos de espera? No lo creo. ¿Reporte individual de desempeño por enfermero y cumplimiento de turnos? ¿Tampoco lo veo, parece ser más puede ser un Dashboard operacional? Parece ser que puede ser uno más enfocado a la operación, así que tampoco lo veo, por lo que definitivamente era la segunda respuesta. Siguiente pregunta, creo que ya es la penúltima. Una empresa de ventas digitales pide al equipo analítica evaluar si el crecimiento actual de la compañía es sostenible. ¿Cuál dashboard es más adecuado para este objeto? ¿Mostrar crecimiento del X por ciento en valor único? Puede que sí, puede que sí, un valor único a la final. ¿Resumen? Es un resumen, estamos buscando es tendencia, puede que nos sirva este dato, pero no creo que se ajuste específicamente al objetivo que es ver en detalle. Dashboard estratégico con ventas totales y crecimiento anual. No más enfocado a la pregunta anterior a un comité Directivo. ¿Serie temporal de ventas más análisis de venta, más análisis de tendencia, perdón, más Lifetime Value, más evolución de conversión? Sí, hace totalmente sentido, es lo que busca el analista. ¿Revisar en detalle la data y ranking de productos más vendidos? Puede ser, pero tampoco es la más acertada. Entonces en definitiva era la tercera pregunta. Tercera respuesta siguiente. El CEO de una fintech quiere monitorear semanalmente si la empresa está dentro del marco estratégico. Scatter Plot mostrando relación entre riesgo y rentabilidad. Valor único destacado mostrando ROI actual frente a meta. ¿Dashboard con ROI, mora y crecimiento como KPI individuales comparados contra objetivos? Parece que sí, porque es el que trae mucha más información. ¿Histograma de tasas de mora? Definitivamente no, porque él quiere monitorear semanalmente si la empresa está cumpliendo bien la estrategia, así que sí, definitivamente era la tercera respuesta. Una cadena de retail modela ventas mensuales usando inversión en marketing, precio promedio, tráfico web, promoción activas, inflación, observaciones, Varias variables están correlacionadas entre sí, el objetivo es explicar tendencias. Se observa crecimiento lineal en la mayoría de predictores. ¿Cuál es el enfoque más robusto? Entonces lo vimos también la semana pasada, teníamos tres modelos, la regresión lineal, la regresión lineal regularizada y un proceso gaussiano. Hablábamos de regresión lineal cuando solamente teníamos un X, un Y, y necesitamos, Y tenía un comportamiento lineal y necesitábamos modelar ese comportamiento lineal con dos variables. Ya sencillo, teníamos la regresión lineal regularizada, donde ya hablábamos de diferentes variables y donde intentábamos predecir el comportamiento de la variable y entonces utilizábamos más predictores, pero a la final todo tenía correlación y tenía un comportamiento lineal. Entonces pues ya casi que les di la respuesta, era la segunda. Y tercero, un proceso gaussiano, cuando teníamos mucha más estacionalidad, cuando no teníamos un comportamiento lineal, cuando teníamos diferentes variables, era un modelo multivariado, utilizábamos un proceso gaussiano. Este no es el caso, no lo vamos a necesitar, de hecho creo que no tenemos ni siquiera data de fechas, por lo que entonces en el modo LA ni siquiera se va a ajustar. Y pues finalmente teníamos model cuantil para percentil 50, ya algo que pues no tenía ni siquiera sentido con las respuestas, Entonces la respuesta correcta era la segunda, regresión lineal regularizada. ¿Listo, esas eran las respuestas hasta acá, Preguntas, dudas, consultas de alguna manera, no sé si podamos revisar o pueda explicar un poco más la del dashboard, la de la que? Una de las opciones de respuesta era dashboard estratégico. No me quedó muy claro porque. ¿Es la respuesta correcta? Es la correcta, por favor, vamos allá. Momento que cerre el formulario y acá, Ahí ya se ve, ¿Cierto? Sí, ya se ve bien. Listo. ¿Cuál es la diferencia estructural entre? Creo que no es este, voy a ir pasando, buscándolo, pero igual Juan Pablo si lo logra ver, me para ahí. Ay, profe, anterior. Esta de acá. Sí, dos atrás. No, la de arriba, Esta de acá, La siguiente, la de una empresa de digitales. Ah, perfecto, listo. Porque cuando nosotros hablábamos de los tipos de dashboard que podíamos tener, nosotros hablábamos de cuatro tipos de dashboard, el estratégico, el operacional, el analítico y el táctico. Nosotros hablábamos de que había un tipo de Dashboard que era el analítico, que es en el que el analista de datos, el equipo digital, el equipo de datos se soporta para ver tendencias, comparaciones, ver comportamientos mes a mes, año a año, día a día, semana a semana, para predecir y para ayudar. La gerencia o el comité directivo establecer los objetivos o los KPIs. El objetivo de un Dashboard analítico es ver en detalle lo que normalmente desde un Dashboard estratégico o operativo no se logra ver. ¿Cuál es la pregunta acá? Una empresa de ventas digitales pide al equipo analítica evaluar si el crecimiento actual de la compañía es sostenible. ¿Cuál dashboard es el más adecuado? Justamente el Dashboard que utiliza el equipo de analítica es el Dashboard que presta y que entrega la analítica de los datos y que pueden entrar en detalle, mostrar crecimiento del X en valor único. Esto es una única visualización no le va a permitir al analista sacar muchos más datos de los que se requieren. Dashboard estratégico con ventas totales y crecimiento anual, es un Dashboard compuesto, dirigido para el comité directivo, que entrega resumen de la data, que entrega un resumen de la situación general, pero no permite ni es el objetivo entrar en detalle, analizar la data. Y el tercero, ya hablamos de serie temporal de ventas, análisis de tendencia, Lifetime Value, evolución de conversión, más allá de los términos, es un Dashboard que busca que el equipo de datos pueda entrar en profundidad a evaluar la situación de la compañía y a sacar de ahí la información. Y la cuarta era ranking de productos, que pues esa no hace sentido. Entonces más que nada por el concepto teórico de que el Dashboard estratégico está dirigido al comité directivo y que el Dashboard analítico está dirigido al equipo de analítica, lo que buscaba esa pregunta era evaluar ese tipo de cosas. En la teoría que yo sé que a la final el equipo de análisis de datos a la final revisan todos y construyen todos, pero los insights se debería sacar de un análisis mucho más detallado. Vale, con gusto. ¿Más preguntas o dudas chicos? No. Listo, perfecto. Bien chicos, lastimosamente creo que ahí les estoy mostrando la cámara, estoy intentando prender mi cámara, pero me dice your video isn't working, mi compu no puede acceder a la cámara, no sé qué le está pasando a mi computador, desde hace rato está fallando e intenté hace un rato pero no me lo permite. Así que bueno, vamos a iniciar la clase, así que espero no se desconecten de la clase, no se desconecten de lo que vamos a ir viendo hoy. Vamos a ver cosas bien, bien interesantes. Y comencemos hablando de algo que me gusta mucho. Esperen que no sé si les estoy compartiendo la pantalla correcta. Bien, creo que ahí ya. Vamos a comenzar hablando de algo bien interesante y es Inteligencia Artificial. Y hoy vamos a comenzar entendiendo qué es Inteligencia Artificial, desglosándolo desde lo más más básico para irnos adentrando a lo más más complejo. Es el objetivo de hoy de la clase. Quiero que nos liberemos de todo lo que creemos, que hoy nos sintamos ignorantes en el tema y que vamos a comenzar a aprender desde el inicio que es Inteligencia Artificial. Porque muchas de las cosas que ha venido haciendo la Inteligencia Artificial generativa en la actualidad, y yo creo que lo hablaba en la primera clase, es que la Inteligencia Artificial hoy sea algo embebido en nuestras vidas, en nuestra vida diaria, que utilizamos día a día, que utilizamos inconscientemente, que venimos utilizando desde hace muchos, muchos años, antes de incluso estar en temas de edad, en temas digitales, antes de ser profesionales, antes de ser estudiantes. Y dado eso, se nos han olvidado muchos conceptos. Es como quien comienza a construir desde el piso 20 y se le olvida construir los pilotes, el primer piso, el segundo, el tercero, el cuarto, el quinto. Y eso queremos hacer. Vamos a comenzar de la base para llegar a la punta. Y comencemos hablando entonces de qué es la Inteligencia Artificial. La Inteligencia Artificial es básico, es una rama de la informática y hace parte de algo que llamamos la ciencia de datos. Y es lo que hoy los de maestría están estudiando, Ciencia de datos y lo que espero que los de estadística entren a estudiar. Pero a diferencia de todo el campo amplio de la informática, o todo el campo amplio de la ciencia de datos, la IA está dedicada a crear, a crear modelos, o como se llamaba hace muchos años, agentes que pudieran replicar algunas acciones humanas. Entonces, por eso, primera invitación, la Inteligencia Artificial describe lo que es de una manera muy sencilla. Inteligencia algo que piensa artificial, algo que no es humano. Inteligencia Artificial, algo que está intentando recrear la inteligencia humana, pero no es humano. La teoría principal es crear modelos que sean capaces de pensar y actuar como humanos. Listo, eso es Inteligencia Artificial. Y. Y a cualquiera que les vaya a hablar y diga que sabe mucho de inteligencia artificial, les van a decir, explíquenme que es inteligencia artificial. Y sé que se les va a complicar cuando damos. Y bueno, acá les tengo una pregunta, porfa si pueden prender micrófono. ¿Ustedes creen que la inteligencia artificial piensa? ¿Alguien que me pueda responder? ¿No, no, no? ¿Todos dicen que no? ¿Alguien dice que sí? No, profe, no. Bien, no me quiero ir filosófico, porque esta no es una clase de filosofía, pero yo voy a partir de un concepto básico de que es pensar. Y para mí la respuesta es que sí, ¿No? Tal vez sí, tal vez sí, pero principalmente no. Y es que nosotros lo que estamos buscando con la inteligencia artificial es intentar crear modelos que sean capaces de pensar y actuar como humanos. Cuando nosotros intentamos replicar la capacidad del humano de pensar, estamos intentándole dar una capacidad a la inteligencia artificial de aprender. Entonces, de alguna manera, cuando una inteligencia artificial intenta aprender, está de alguna manera pensando. Por eso sí no es mi respuesta. Y cuando nosotros estamos hablando de pensar, estamos hablando de algo que nos gusta mucho, que espero ya hayan visto una muy, muy buena materia con Iván, qué es Machine Learning. Cuando hablamos de Machine Learning es cuando tomamos la inteligencia artificial y le estamos dando esa capacidad de aprender, que de alguna manera aprender se relaciona con el aprende, con el pensar. Cuando nosotros le damos esa manera de pensar y además de pensar, le damos la capacidad de que sea autónoma, estamos hablando de inteligencia artificial no supervisada. Cuando la inteligencia artificial no es autónoma, pues estamos hablando de inteligencia artificial, digo, supervisada. ¿Cómo la diferenciamos? De una manera muy, muy sencilla. Cuando hablamos de modelos supervisados, tenemos algo que se llama los datos etiquetados. Y cuando hablamos de modelos no supervisados, hablamos de datos no etiquetados. En un modelo supervisado, por ejemplo, hablemos, a ver, estoy pensando, no sé si siga existiendo en la Universidad Harvis, el restaurante Harvis, el restaurante que queda ya cerca al colisado de la escuela, tenemos un gráfico donde allá Oscar, el que atiende Harvis, tiene un gráfico donde él está analizando la propina que los estudiantes de la Escuela Colombiana de Ingeniería dejan versus el total de los pedidos, versus el total del monto de esos pedidos que ellos han hecho. Entonces, si hacen un pedido de un millón de pesos, dejan una propina de mil pesos. Y cuando hacen un pedido de diez mil pesos para un almuerzo. Bueno, que ya no creo que hayan almuerzos de 10 mil pesos, pero cuando piden un almuerzo de 10 mil pesos, dejan una propina de cero pesos. Ahí a la final, lo que está haciendo Oscar de Harvis es comparar dos datos diferentes. Está comparando dos datos que son etiquetados. El concepto es sencillo. Si metemos esto en un modelo de Machine Learning, donde nosotros esperamos predecir la propina que va a dejar el estudiante cada vez que compra la IA, básicamente lo que necesita el modelo, básicamente lo que necesita es un dato de entrada y un dato de salida. Tenemos un dato X y tenemos un dato Y. Eso es un modelo supervisado, donde tenemos etiquetas. Listo, fácil. Tenemos una entrada, tenemos una salida, sabemos cuál es la entrada, sabemos cuál es la salida. Ahora, en un modelo no supervisado, pensemos a ver otro ejemplo. Bien, queremos saber, dependiendo los años de egresado que tenga un estudiante de la escuela, cuál es, cuáles son sus ingresos. Vamos a comparar los años que llevan de egresados los estudiantes de la escuela y vamos a compararlo con el ingreso que tienen al mes, el salario que tiene mensual, para identificar cuál es la tendencia. Hasta ahí estamos hablando de que necesitamos un modelo también supervisado. Pero ahora, ¿Qué pasa si yo quiero generar clústeres en mis datos para saber si hay grupos determinados, para saber si hay algo que me esté dando la data, indicando la data, que yo no esté entendiendo a simple vista, que no esté viendo con mi visualización a simple vista desconocemos el resultado? Tal vez el resultado es que no hay clústeres. Tal vez el resultado es que hay dos, tres, cuatro, n clústeres, y que esos clústeres no los conocemos, no los hemos etiquetado. Es algo que estamos explorando porque queremos comenzar a producir conocimiento a través de un modelo de inteligencia artificial. Eso es ciencia de datos. Listo. Finalmente, el resultado de estos clústeres es un dato no etiquetado. Y eso es lo que nosotros como científicos de datos vamos a descubrir analizando esa data. Eso es un modelo no supervisado. Básicamente metemos datos, no sabemos qué va a salir, pero nosotros como científicos de datos, a la final tenemos la misión de determinar qué es lo que estamos viendo en ese resultado. Y es ahí donde cobra tanta importancia nuestra profesión. Entonces, inteligencia artificial piensa sí, no, sí, porque aprende, No, porque no es un humano, pero si aprende. Ya estamos hablando no sólo de inteligencia artificial, sino de Machine Learning. Y dentro del Machine Learning podemos encontrar modelos supervisados, que como los identificamos si tienen datos etiquetados, y modelos no supervisados, donde hay datos no etiquetados. Un modelo puede tener los dos tipos de datos y pueden ser modelos mixtos. Listo. Ahora, ahora, ahora, ahora, ahora veámoslo gráficamente. Cómo se ve gráficamente, y yo hace un rato les colocaba el ejemplo del restaurante de Harvey's. Vamos a comparar la propina contra el monto que gastan los estudiantes por cada almuerzo que compran o cada pedido que hacen en la escuela. Esto es finalmente lo que vamos a obtener diferentes datos, datos, datos, datos. En este ejemplo que yo saqué es de pixas, donde es la propina que dejan, el total del monto, e incluso lo clasifican entre entregas y recogidas. Pero a la final tenemos los datos clasificados y estamos buscando tendencias y alimentamos con esto nuestro modelo. Y finalmente vamos a tener una Y de salida, que sabemos que va a ser esa Y de salida. Pero cuando hablamos de datos no supervisados, no tenemos esas etiquetas en los datos, no sabemos qué va a ser ese resultado final de los datos. Y pues un ejemplo muy sencillo es por ejemplo los clúster, donde no sabemos qué va a pasar, pero vamos a intentar identificar qué está pasando y etiquetar nosotros como científicos de datos esos datos. Así que bueno, ahora veámoslo de manera mucho más gráfica, porque esto va a ser fundamental para entender lo que viene en el aprendizaje superdizado y no supervisado. En el aprendizaje supervisado se introducen valores. Listo, X input data son valores o datos de prueba que se meten en el modelo. Se meten en el modelo. Este modelo genera una predicción. Esa predicción usualmente es la Y, bueno, ahorita lo vemos a manera de función, creo que lo puse más adelante. Y de ahí nos va a salir un accuracy, o más que una accuracy, en este caso, pues 1 menos el accuracy nos da el error, un error. ¿Y qué es lo que usualmente hacemos? Y cuando ya hacemos este proceso, hablamos de Machine Learning, es tomar este error, meterlo en el modelo, optimizar el modelo y volver a ejecutarlo y volver a sacar una Y, volver a meterlo, volver a entrar al modelo y volver a sacar otra y hasta que nos salga el resultado esperado con el error óptimo del modelo. Ah profe, ¿Cómo sé cuál es el error óptimo? Ya lo vamos a ver, para eso hay diferentes modelos y los de estadística espero los conozca muy bien, entonces esto que hablamos acá, espero les suene algo, espero. Y es justamente lo que nosotros estuvimos viendo la clase pasada, donde nosotros teníamos una data de entrenamiento, que es esta que veían en negrita, donde nosotros simulábamos las ventas contra las fechas, creo que era eso, y nuestro modelo intentaba imitar el comportamiento de esas ventas en este caso. Bueno, ¿Qué modelo utilizarían chicos? ¿Un modelo de regresión lineal, regresión lineal regularizada o gaussiano? Pregunta abierta para el que me conteste o lo que vimos la clase pasada, ¿Alguno? Yo utilizaría la regresión lineal regularizado. OK, ¿Por qué? ¿Con qué datos? ¿Me muestra de nuevo los inputs, por favor? Son básicamente estos dos, ventas y los meses. Esta es la data histórica y lo de amarillo es la predicción. Entonces lo malinterpreté, no profe, en ese aspecto, bueno, tal vez no dentro de las opciones que usted dio, pero de pronto me iría yo por modelos autoregresivos mejor. Ah bueno, bien, ahí nos vamos con otros tipos de modelo, lo cual está muy bien, vectores autoregresivos predice muy bien este tipo de series temporales y cuando hay estacionalidad también los predice demasiado, demasiado bien. Pero lo hablaba con lo de la clase pasada y va por ahí, de hecho los modelos gaussianos son muy parecidos a cómo funcionan los vectores autoregresivos. De hecho los vectores autoregresivos funcionan con modelos gaussianos. Entonces hablándolo con lo de la clase pasada, si yo veo un gráfico así en negrita, en esta negrita, yo utilizaría un modelo Gaussian con las limitaciones de Tableau porque pues hay bastante estacionalidad en el modelo, no hay una tendencia clara, lineal puede que sí, pero no hay algo muy claro, no hay un proceso de normalización aún. Entonces pues estamos hablando de la data pura. Acá están aplicando un modelo gaussiano para hacer la predicción, pero esto es básicamente lo que hacen los modelos, es intentar generar diferentes situaciones donde cada vez que van ejecutando van reduciendo ese error y van reduciendo ese error para parecerse aún más y más al modelo. El modelo siempre va a intentar reducir este error pensando en que los valores predichos estén lo más cerca a los reales, pero claro, con algo importante y es sin sobreestimar el modelo. Esto es optimización. ¿Listo? Y cuando hablamos de un modelo no supervisado, ya hablamos de algo mucho más sencillo, donde tenemos la data de entrada, tenemos el modelo y tenemos el valor generado. No tenemos un proceso de aprendizaje, simplemente metemos la data, lo metemos al modelo y generamos algo. ¿Que es ese algo? Lo desconocemos todavía. Así que bueno, esto es la manera más genérica de dividir los modelos de Machine Learning. Así que bueno, quiero que en las siguientes clases, o más bien, sí, en las siguientes clases y en lo que vamos a ir viendo el día de hoy, veamos las claves principales y entendamos por qué hoy la palabra de moda para las personas es Inteligencia Artificial y por qué las organizaciones están buscando la Inteligencia Artificial y cómo está afectando la sociedad. Hemos hablado mucho de tendencia, de seguir la tendencia, de que la IA sigue siendo algo tendencia. Vimos una de mis predicciones de qué va a pasar de acá a algunos años. Mi predicción es de acá 2030-2035, algunas de mis predicciones en lo que van a ser las tendencias del momento. Pero va a seguir siendo algo tendencia durante bastante tiempo. Y es que estuve buscando y encontré en un documento de McKenzie, una de las consultoras más grandes del mundo, que se espera que de acá 2030 la i alcance el valor de los 13 trillones de dólares. Es decir, va a seguir creciendo, creciendo, creciendo. ¿Y por qué creen que soy tan insistente con los temas de tendencia? Porque creen que al inicio yo les decía, si no están en la tendencia, son una empresa que van a morir. ¿Cómo pueden llevar todo este conocimiento a sus organizaciones? Porque al final eso es lo que espero. No que se queden con el conocimiento para programar en sus computadores, en Notebook, en Python, en Jupyter, bla, bla, bla, bla, bla. No, Lo que quiero es que piensen en cómo pueden llevar lo que ustedes saben a sus organizaciones. Porque se estima que para 2030 la IA tenga un crecimiento más grande de lo que nosotros esperamos. Y un crecimiento muy, muy grande en los siguientes sectores. En los sectores que ven acá y en sectores que creo que para muchos de ustedes tal vez no se esperarían que el crecimiento fuera tan grande. Por ejemplo, ¿Alguien sabe que Retail, que es donde se espera que crezca aún más la inversión en IA, como todo el tema de la reventa, la distribución? Exacto, es la venta de productos o servicios incluso. Pero ¿Cuál es el concepto principal de retail? Es todo lo que se vende y que llega al consumidor final, a personas como nosotros. Es decir, el último actor de la cadena de valor. Ese es el retail. En algo tan sencillo retail. Y estamos hablando empresas, no sé como el D, empresas como yo, no sé si siga existiendo Tierra Santa, Eloni. Bueno, incluso, Bueno, es que ya son empresas más tecnológicas, quiero decir, como Falabella, Home Center. Pero este tipo de empresas que finalmente tienen como objetivo llegar al consumidor final, son las que más van a estar invirtiendo en inteligencia artificial durante los siguientes cuatro años. 0.8 trillones de dólares es muchísimo dinero. Así que es aquí donde está el potencial de cómo nosotros llevamos lo que hacemos a las industrias que ven acá. Claro, todavía van a seguir empresas como por acá creo que salen high tech, Creo que lo agruparon todo como high tech. Aún siguen habiendo empresas de tecnología, pero empresas que no son de la tecnología. Se está metiendo este campo y por eso siempre lo digo mucho para los ingenieros de sistema, es personas que somos de otras profesiones, nos estamos metiendo en los campos digitales. El reto de un ingeniero de sistemas, cómo se mete al campo de otras ingenierías, cómo se mete al campo de la ingeniería eléctrica, de la ingeniería electrónica, industrial, civil, cómo traen un poco más de lo digital a estos sectores que acá está. Así que bueno, volvamos a definir algunos conceptos. Creo que esta slide ya la había mostrado en alguna clase. Quiero que lo volvamos a definir porque es muy, muy importante que acá nos llevemos muy, muy claro el concepto. Y es ciencia de datos. Entonces quiero que se imaginen la ciencia de datos como el conjunto gigante, gigante, gigante, que involucra todo lo relacionado al análisis de datos. Y dentro de la ciencia de datos vamos a tener lo que es la inteligencia artificial supervisada y la inteligencia artificial no supervisada. Y cuando hablamos de la inteligencia artificial no supervisada, en su mayoría tenemos algo muy, muy interesante que son los modelos de Machine Learning. ¿Y a qué voy con la inteligencia artificial supervisada? Que pueden ser desde modelos muy sencillos hasta modelos muy complejos. Igual en la no supervisada no todo tiene que ser complejo. Pero acá estamos hablando de cosas muy sencillas. Tenemos el Machine Learning. Dentro del Machine Learning tenemos lo que es ya la creación de la red neuronal cuando pensamos en crear una red neuronal que ya tiene un poco más de capac el modelo de Machine Learning. Pero ya si vamos un poco más allá, hablamos del Deep Learning y es donde ya tenemos muchas, muchas neuronas trabajando y ejecutando diferentes modelos de Machine Learning y que pues en las clases que están viendo o que van a ver con Santiago, tenemos el Big Data para poder manejar estos modelos que ya son muchos, mucho más complejos y necesitan data. Así que bueno, vamos a hablar otra vez del Machine Learning, porque es uno de los temas más importantes de la materia. Y es que el desarrollo de la IA no supervisada no es realidad si no hablamos del concepto de Machine Learning, porque el Machine Learning es común, es sencillo, se entiende fácil, es inteligencia artificial que aprende. Y el concepto más sencillo es que nosotros tenemos un input A, tenemos una salida B, que es el output, que cuando por ejemplo, nosotros hablamos de un email que llega a nuestro correo y este automáticamente se clasifica como spam o no, eso es Machine Learning. Cuando traducimos de español a inglés, de español a chino, español a portugués, de español al idioma que sea, estamos hablando de Machine Learning, porque tenemos una entrada y tenemos una salida. Cuando vemos un anuncio y la salida es un clic, es un contenido, dependiendo lo que hayamos hecho clic, estamos hablando de Machine Learning. Estos son los modelos no supervisados, pero entra en un concepto muy importante que es el Big Data que les hablaba hace un rato. Y es que cuando hablamos de modelos de IA no supervisados, tenemos la creencia de que con más datos el modelo va a ser mejor. Entre más datos históricos, Entre más cantidad de datos, entre más variables, entre más etiquetas, entre más dataset, entre más bases de datos relacionales, mejor va a ser el modelo. Y la respuesta es que no, y no necesariamente, sino porque lo que muestra la teoría, y acá lo saqué un informe que estuve viendo, es que dependiendo el modelo, pues vamos a llegar a un pico donde el modelo no va a poderse optimizar más, así le metamos más y más data. Esta es la cantidad de data y este es el performance. Si se fijan, vamos a llegar a un límite siempre dependiendo cuál es el modelo. Y por eso nosotros hemos ido avanzando más y más y más y más y más y más en el procesamiento, pero procesamiento no es almacenamiento. Entonces por eso hablamos de modelos mucho más robustos, pero que sean más robustos no quiere decir que sean modelos que requieran o usen más data o que vayan a ser mejores modelos porque usan más data. No, son modelos porque mejoran en su procesamiento. ¿Que necesitamos? Data, definitivamente necesitamos data. Entre más robusto el modelo, probablemente vamos a necesitar más data, pero entre más data le adicionemos al modelo probablemente no va a mejorar porque él tiene su tope, su límite. Así que bueno, estamos hablando de datos, tenemos que hablar de datos. Los datos es de lo más esencial para poder tener estas conversaciones cuando hablamos de inteligencia artificial, los datos son el combustible de la IA, son el insumo principal de la IA. Por ejemplo, si partimos de un ejemplo muy simple como analizar una tabla donde tenemos tamaños de diferentes casas, tenemos números de habitaciones, tenemos precios de esas casas y frente al precio de cada una vamos a tener lo que es la salida B y frente a las variables como el tamaño metros cuadrados y las habitaciones tenemos el input A, podemos lograr predecir lo que está sucediendo porque le estamos dando variables a nuestro modelo. ¿Porque qué pasa si acá tenemos 523,645,708? Estos son pies cuadrados. ¿Qué pasa si a la final yo quiero un dato de 2000 que no lo tengo en la tabla o un dato que me toque extrapolar 2600 finalmente de ahí es de donde vamos a sacar esa predicción como lo veíamos en las slides anteriores? Para eso generamos estos tipos de modelos. ¿Qué pasa si necesitamos un dato a predecir que no esté dentro del modelo, pero que nuestra predicción, la tendencia, nos indique dónde puede estar ese dato y nos dé el valor de ese dato? Eso es la magia de la IA y es lo que nos va a ayudar a predecir. Bien, entonces, concepto básico A donde todas estas dos variables son A, B, donde la variable de salida es B. ¿Cómo conseguimos los datos para alimentar nuestro modelo de IA? Pues podemos hacerlo de dos maneras, una se llama etiquetado manual, donde nosotros de manera manual clasificamos los datos, o bueno, no necesariamente, nosotros de manera manual entregamos a la IA la clasificación específica. Por ejemplo, acá vamos a entrenar un modelo que nos prediga si al insertar una imagen es un gato o no es un gato. Bueno, pues yo le estoy indicando que esta imagen es de un gato, esta imagen no es de un gato, esta es de un gato, esta no es de un gato, le voy a insertar, insertar, insertar, insertar datos hasta que sean lo suficientemente consistentes y él me pueda predecir la tendencia. Y finalmente, si yo le meto un dato a un gato, pues me va a decir si es un gato o no. Y tenemos las tendencias. ¿Qué hacen las tendencias? Pues no estoy clasificando los datos, pero sí estoy indicándole una tendencia a los datos dependiendo las variables. Ah bueno, si aumenta los pies cuadrados va a aumentar el precio. Si aumenta el número de habitaciones va a aumentar el precio. Creo una ecuación en función de mis variables y con una salida. ¿Y los datos etiquetados? Cuando hablábamos de datos etiquetados y no etiquetados, los datos etiquetados tienen identificadores, como por ejemplo un nombre, un tipo de dato, un número. En este caso, por ejemplo, de los pies cuadrados es un número. Por ejemplo, para entrenar un modelo de detección de gatos en un conjunto de datos de imágenes, se etiquetaría cada imagen como si es un gato o no es un gato. De forma similar, por ejemplo, si hacemos análisis de sentimientos, etiquetamos si un comentario es positivo o es negativo. Muchas veces se hace de manera manual o automático. En mi tiempo, por ejemplo, para hacer análisis de sentimiento, nosotros mismos clasificábamos los comentarios como positivos o negativos. No sé si eso se siga. Hac. Y los datos no etiquetados son simplemente datos que no tienen identificadores de ningún tipo. Es información sin procesar y sin sentido inherente. Algunos ejemplos, por ejemplo, de datos sin etiquetar son fotos desorganizadas, grabaciones de audio, textos, pdfs, tráfico de web. Bueno, es data no estructurada. Data no estructurada donde nuestros algoritmos van a intentar descubrir de forma independiente los patrones dentro de esa data y las estructuras dentro de sus datos, ya que no hay etiquetas o algo que nos indique de manera clara qué es esto o qué no es esto. Bueno, eso en cuanto a los datos que podemos tener, cómo los podemos clasificar y que son el insumo fundamental para la ciencia de datos. Ahora hablemos de el siguiente nivel y es el Deep Learning. Y el Deep Learning es un tipo de Machine Learning que usa redes neuronales para procesar muchos más escenarios de lo que hace el Machine Learning. Los modelos de Deep Learning suelen tener muchas capas de neuronas, por eso requiere mucho más procesamiento, lo que hace que pueda aprender muchos más escenarios y patrones, simula diferentes escenarios, muchos más escenarios de lo que hace el Machine Learning. Las redes neuronales pueden usar datos etiquetados o no etiquetados, lo que lo hace un modelo mixto, es decir, supervisado y no supervisado. En este aprendizaje, el modelo se entrena con ambos tipos de datos, lo que le permite al modelo de Deep Learning aprender mucho más y generar nuevo conocimiento. Pero bueno, yo no quiero ahondar en el Deep Learning, porque ya estamos viendo los conceptos fundamentales de la Inteligencia Artificial. Y es para poder hablar de una Inteligencia artificial específica que vamos a estar hablando las siguientes clases, y es el concepto de Inteligencia Artificial Generativa. Y es que ahora sí quiero que vayamos mucho más allá. ¿Y se acuerdan cuando les mostraba los conjuntos rojitos y toda la información de los conjuntos rojitos? Pues vamos a ir un poco más allá en el último conjunto que nosotros veíamos, y es cuando hablamos de IA Generativa, hablamos de Machine Learning. Hace parte del conjunto grande del Machine Learning y hace parte del conjunto del Deep Learning. Pero dentro del Deep Learning no solamente tenemos IA generativa, también tenemos Ia discriminativa. ¿Alguien sabe qué es la IA discriminativa que me pueda decir? Es pues justo de la que acabas de hablar, todo lo que tiene que ver con Machine Learning. Y qué hace básicamente. Bueno, es que yo la entiendo, digamos, la diferencia entre IA generativa e IA discriminativa es entendiendo lo que son las GANs, las redes adversariales. Entonces, las discriminativas básicamente son las que predicen algo a partir de un label. Entonces, por ejemplo, el ejemplo que das ahorita, el sentimiento o el spam, por ejemplo, eso es discriminativo. Y generativo es que no necesita ese tipo de información, sino que crea a partir de la distribución de los datos que aprendió, pero crea algo nuevo, entonces por eso generativo. Y discrimina nativo, porque pues es que predice de lo que ya existe, no crea nada nuevo. Va por ahí. Muy bien. Y dijiste algo que es bien interesante. ¿Alguien sabe que? Y gracias por comentarlo. ¿Alguien sAbe que es una red adversativa? ¿Fuiste Miguel, cierto? ¿El que dijo de la red adversativa, No? Andrés. Andrés. Ah, ya Te vi, Andrés. ¿Alguien sabe que es una redactiva? Pues bueno, pues yo tengo algunas nociones de lo que son. Básicamente es una arquitectura de redes neuronales que combina dos cosas, digamos que combina dos redes neuronales. Una que se encarga de discriminar y la otra que se encarga de generar. Entonces, básicamente funciona como, digamos que la analogía que suele utilizarse es la del policía y el ladrón. En este caso el policía es la red discriminativa y el ladrón podía entenderse como la red generativa. Y cómo, digamos, el juego o cómo funciona es que la red discriminativa se encarga, o bueno, mejor, la red generativa se encarga de crear cosas a partir de ruido, intenta engañar a la red discriminativa. La tarea de la red discriminativa es decir, ¿Esta data es real, o sea, de la base de datos original, o es algo generado artificialmente? Y van haciendo una lucha de quién hace mejores predicciones y a partir de allí se van auto mejorando ambas redes. Bien, bien, gracias Andrés. Está perfecto el concepto y quería hacer la pausa porque de pronto alguien acá no conoce cuáles son esas redes adversativas. Está perfecto el concepto, de pronto alguien lo conoce también como RGA. Andrés nos dijo algo que es GAN, ¿Cierto? Lo mencionaste, me parece que al principio el GAN es lo mismo que el RGA. Cuando hablamos de un RGA, Sí. Ah, bien. Cuando hablamos de una red adversativa o GAN, creo que GAN es la traducción al español o el RGA o al revés, una vez en inglés. Bueno, yo lo conozco como RGA. Estamos hablando justamente de un modelo que combina estos dos, estas dos temáticas, y por eso es tan importante conocer la teoría detrás de esto para poderlo aplicar. Estamos hablando de un modelo que aplica IA generativa e IA discriminativa, y ya es algo que le permite a las personas cuando aplican estos modelos de IA, agregar condicionales a nuestra IA generativa. Cuando hablamos de IA generativa, bueno, ya lo explicamos más a fondo, vamos a generar, no sé, por ejemplo, le metemos una imagen y queremos que nos genere una persona. Bueno, dentro de la combinación del resultado de la RGA, le agregamos algunas condiciones que le va a permitir a este modelo justamente discriminar, seleccionar, condicionar el modelo de ya generativa para generar un rostro, una persona específico con ciertas características. Es lo que actualmente ha podido abrir muchas nuevas posibilidades para las industrias, porque permite creación, manipulación de contenido, ayuda incluso a temas de privacidad de los datos, clasificación de los datos, resolver problemas mucho más avanzados, crear por ejemplo, diagnósticos médicos súper realistas. Estoy intentando pensar más cosas, por ejemplo, detectar anomalías médicas. Bueno, muchas, muchas, muchas cosas, porque es finalmente la combinación de los dos conceptos dentro del deep learning que la hace mucho más poderosa. Pero entonces, devolvámonos un poco y hablemos específicamente de lo que son los modelos discriminativos y los modelos generativos. Y ya hablamos, comenzamos hablando de la combinación de los dos, Pero cuando hablamos de modelos discriminativos, hablamos justamente de esos modelos que nos ayudan a clasificar la ata que tenemos acá. Yo intenté buscar una foto y cuando hablamos de modelos discriminativos, acá, por ejemplo, le estamos metiendo una imagen cualquiera, y el modelo discriminativo nos va a decir, ah, OK, esto es un perro. Y lo está clasificando. Nos genera esos clúster de datos, esas agrupaciones en nuestros datos. Pero cuando nosotros hablamos de modelos generativos, nosotros no le estamos pidiendo clasificar nuestra imagen, le estamos pidiendo, metemos el input cualquiera, en este caso es una imagen, pero puede ser un prompt cualquiera, y finalmente lo que vamos a obtener es la generación de la imagen. Generamos contenido. Como acá vemos, estamos duplicando ese contenido de diferente manera, con cierto nivel de error. Cuando combinamos los dos es que obtenemos esos RGA, esos GAN de los que estábamos hablando hace un rato, de los que Andrés nos explicaba. Uso normal de la IA discriminativa. Clasificar o predecir etiquetas de datos. ¿Qué es lo que hace el modelo dentro de la IA discriminativa? Lo que hace el modelo dentro de la IA discriminativa es aprender la relación entre las etiquetas de los datos. Y una vez él aprende la relación entre las etiquetas de los datos que le estamos metiendo, él nos ayuda a predecir la etiqueta del nuevo input que le vayamos a meter a nuestro modelo. La IA generativa, por el contrario, replica información basada en un patrón para generar contenido. Es generativa porque partimos del concepto que genera, que crea. Para mí no crea, esto es concepto personal de Nicolás, yo se los decía al principio de las clases. Para mi replica, genera contenido, sí, pero no es contenido nuevo, es contenido que simplemente está siendo de manera mucho más coherente, profesional, organizada, estructurada, basándose en muchos, muchos, muchos input de data. Entonces partimos de que con la IA generativa, con X, se puede generar un nuevo X en el modelo discriminativo, de un X se genera un Y. Listo. Eso creo que es el concepto básico para que se pueda entender. Pero veamos otro ejemplo. En la imagen superior aparece un modelo de Machine Learning tradicional, donde nosotros tenemos data, tenemos labels, tenemos etiquetas de esos datos. Lo metemos a un modelo de Machine Learning, él intenta aprender los patrones de la data, y finalmente tiene una salida, y la salida es un label, una etiqueta de ese dato. Esto es un modelo tradicional de inteligencia artificial discriminativa. Pero ahora, cuando vamos a la guía generativa, es cuando tenemos el input, tenemos lo que el modelo está procesando, tenemos el output, y finalmente lo que tenemos es nuevo contenido. Esa es la principal diferencia entre lo que es la IA discriminativa y la IA generativa, ¿No? Decía generativa cuando. Cuando hablamos de salidas como números, variables, discretas, etiquetas, probabilidades, bla, bla, bla, bla, bla. Hablamos de guía generativa cuando estamos hablando de respuestas en lenguaje natural, imágenes, audios, bla, bla bla bla. Respuestas mucho más estructuradas y que finalmente sí se clasifica como contenido, como nuevo contenido. ¿Bien? Así que. Bien, volvamos. Cuando estábamos en la universidad y hablábamos de algo muy, muy sencillo, y son las funciones. Todo se basa en funciones. Donde hablamos de un Y, donde hablamos de un F y donde hablamos de un X. Fácil, desglosémoslo. Cuando hablamos de un. Bueno, comencemos al revés. Cuando hablamos de un X, estamos hablando del input. Cuando hablamos de un F, estamos hablando del modelo, y cuando hablamos de un Y, estamos hablando de la salida. Listo. Fácil. Concepto básico. Listo. Para refresh de lo que vimos todos en la universidad y los que están viéndolo todavía en la universidad. ¿Cuáles son los resultados habituales de la IA generativa? ¿Qué es lo que normalmente esperamos? Perdón, no de la IA generativa, casi me fue IA generativa, pero de la IA general, predicciones, clasificaciones o clusterizar en general. Saquen generativa, que acá se me fue el generativa en general de la IA predecir, clasificar o clusterizar. Pero mensaje fundamental, chicos, mensaje fundamental. No sobreestimemos a la IA. No quiero que sobreestimen a la IA generativa. No quiero que sobreestimen el nivel de la IA generativa, lo que estamos viendo hoy. Porque hay mucho avance en la IA, estoy de acuerdo. Hay muchísimo, muchísimo avance. Pero estamos hablando de avance en la IA no supervisada. Y creo que se está llevando también una exaltación tremenda e innecesaria de la IA, porque es lo mínimo y es el mínimo donde deberíamos estar hoy. Y sí, suena impresionante porque hoy hacemos muchas cosas con la IA, pero ese es el mínimo y estamos descuidando algunas cosas. ¿Alguno conoce Annie y ají? ¿Alguno ha escuchado algo de estos dos conceptos? Yo de AJÍ, el ANI. No, de AJÍ. Santiago. No, Andrés. Andrés, Andrés, otra vez. Sí. ¿Y qué has escuchado del AGI? Bueno, aquí pues bueno, como dice la Inteligencia Artificial General, que básicamente lo que busca, digamos que es llegar a un nivel tal que se pueda replicar todas las capacidades de un ser humano. Entonces, digamos, tenemos chat GPT, por ejemplo, pero falla mucho. ¿Por qué? Porque aún no tiene las capacidades de un ser humano. Entonces la idea es como llegar a ese nivel tal que básicamente no se pueda diferenciar entre un humano y chat GPT, por ejemplo. Perfecto, gracias Andrés. Y lo tienes, y tienes el concepto de la AGI y ya tienes el concepto de la Any por descarte. Es como el error y el accuracy. Tienes el error pero te falta el accuracy. Uno menos. Esto es exactamente lo mismo. Réstale eso al AJI y tienes el ANI. El ANI traduce Artificial Narral Intelligence, Inteligencia Artificial Estrecha. Y es el tipo de guía que logra cumplir con una única tarea. Que logra cumplir con una única tarea, Por ejemplo, las búsquedas web Alexa, que espero no se me active, piloto automático de un carro, chat GPT Gemini. Y bueno, y sigo, y sigo, y sigo, y es casi el 99.9% de lo que tenemos hoy. Y es que hoy nosotros como sociedad, los científicos, los ingenieros y todos en general, nos hemos centrado en desarrollar mucho más lo que es el Artificial Neural Intelligence, y es utilizar inteligencia artificial para resolver problemas concretos. Lo que más está intentando acercar al AJI, al Artificial General Intelligence, que la definición concreta es, como dijo Andrés, inteligencia artificial que puede hacer todo lo que los humanos hacen, o mejor de lo que los humanos lo hacen, es llegar justamente a esos niveles futuristas y avanzados. Cuando hablamos de Terminator, Ultrón, bueno, ellos, donde llegamos ya a un nivel muy, muy avanzado de la inteligencia artificial y puede imitar a perfección el humano o incluso mucho mejor de este nivel. En mi predicción personal, como Nicolás estamos todavía muchos, muchos años de llegar y necesitamos muchos avances y desarrollos para poder llegar a la AGI. Para mí aún estamos a décadas de lograrlo. Y tal vez incluso no es tema de conocimiento, tal vez incluso es tema de procesamiento y materia prima con la que contamos hoy. Y de hecho, si busca en Internet empresas más valiosas del mundo, van a salir algunas empresas que antes no eran de las más valiosas del mundo, pero hoy lo están siendo porque son las empresas que tienen los materiales para poder seguir evolucionando en esto. Empresas de semiconductores, empresas que venden silicio. Hay empresas ahora taiwanesas que se dedican ni siquiera a desarrollar estas tecnologías, se dedican a vender las materias primas. Y hoy son tan valiosas, tan costosas, porque ya estamos entrando en un tema de que ni siquiera somos capaces de procesar con lo que tenemos, o ni siquiera tenemos la materia prima suficiente, que todavía veo muy lejano este escenario, y es el que todavía no hemos terminado de explorar y que todavía estamos a algunos años de poder llegar ahí. Así que bueno, todo lo que vamos a estar hablando y lo que hemos ido hablando durante el curso, definitivamente Sunny es Artificial Neural Intelligence. Nicolás no les va a enseñar todavía a construir Terminator, Ultron. Ustedes me van a enseñar en un futuro a mí, espero. Pero no la sobreestimemos porque todavía no llegamos a este nivel y todavía no creo que lleguemos a ese nivel. Así que bueno, ¿Cómo funciona la guía generativa? En la programación tradicional que conocemos de hace muchos años, era con algo muy sencillo. Solíamos codificar reglas para distinguir patrones y que nuestro modelo distinguiera esos patrones y nos entregara el resultado. Eso era la programación tradicional. Ahora con la predicción, con el análisis de tendencia y con algo muy importante que tenemos acá varios chicos, que es con la estadística, podemos darle a la inteligencia artificial generativa diferentes tipos de datos, como por ejemplo acá lo que estaba mostrando, diferentes imágenes al modelo y preguntarle, ¿Esto realmente es un animal? Y bueno, como siempre me gusta dar los conceptos, y esto es lo que quiero que se lleven de la IA generativa, y lo que quiero que ustedes anoten, si están anotando, que aprendan, que se lleven para sus empresas, sus roles, es que la IA generativa es un tipo de IA que genera contenido según lo que aprendió de un contexto, genera contenido que tiene la capacidad de traducir el lenguaje humano, hablar en lenguaje natural, y que tiene la capacidad de procesar diferentes tipos de datos. Eso quiero que se lleven como concepto general. Den un momento chicos, que me están tocando la puerta. Un minuto. Bien, ya volví, perdón por la interrupción. Entonces, quiero que se lleven el concepto de lo que es la IA generativa, que es un tipo de IA que genera contenido según lo que aprendió un contexto, y que pueda dar respuestas en un lenguaje natural. Eso básicamente es lo que quiero que anoten, se lleven y aprendan de manera muy clara. Cuando la idea generativa se le da un prompt o una instrucción, la idea generativa usa un modelo para predecir la potencia. Y parte del éxito de la idea generativa, ¿Cuál es? Creo que Andrés me va a responder. ¿Alguien más que sepa cuál es el éxito de la idea generativa, por qué es tan potente, tan buena, y cuál fue el descubrimiento que le permitió a la vía generativa ser lo que soy? ¿Alguien de su? Estoy escuchando cortado. ¿A mí sí me escucha o no? Sí, ahí sí ya, ahí sí ya. Lo que yo tengo entendido es que estos modelos, tanto los base como los fundacionales, pues empezaron, o sea, empezaron así fue porque dejaron de utilizar la arquitectura de RNN y pues pasaron a la transforming, o bueno, de Transformers. Y pues lo que hace pues en una etapa de esta arquitectura, que es el encode y el decode, que el encodera para la IA de clasificación, porque pues es lo que entiende la entrada, pues mira, como si fuera un texto, como todas las palabras a la vez. Pero el decode es lo que genera, porque utiliza una máscara causal. Entonces pues ahí en diferentes capas que tiene la arquitectura, pues se utilizan pues más cosas como fórmulas de tensión y cosas así, pues para generar un resultado. Entonces creo que esa es la gran diferencia, pues era solo entender y comprender la información que se le daba, pero ahora es esa misma información, pues poder entendiéndola, pues la logra como con el proceso de COI, pues generar, por decirlo así. Bien, perfecto, me gusta mucho la definición. Gracias Sebastián. ¿Alguien más o nos vamos todos con la definición de Juan Sebastián? Bien, perfecto. Era justamente eso, Juan Sebastián, y muchas gracias por la explicación. Porque sí, el éxito principal de los modelos de idea generativa efectivamente es lo que se llama el transformer. El transformer es el concepto básico del procesamiento del lenguaje natural, donde justamente el transformer consta de el codificador y el decodificador. El primero codificador lo que hace es codificar la secuencia de entrada. Él entiende lo que está entrando y codifica y procesa esa data. Y una vez entiende y procesa esa data, se lo pasa a un segundo proceso que es el decodificador, que se encarga de decodificar, que aprende a decodificar cada una de las variables de entrada codificadas que están en el modelo, para entregarlo al modelo base y que de ahí tengamos una salida. Y es como si el modelo, más o menos, quiero que se lo imaginen así, es como si el modelo tuviera una conversación interna, donde el codificador convierte el dato de ingesta en un solo vector, y el decodificador procesa e intenta decir qué tan importante es la información que brinda. Y comenzará, como dice, decodificar, desentrañar, desmembrar, entrar mucho más en detalle en la data en la que está. Ese es parte del éxito de la Guía Generativa. ¿Es parte del éxito, no? Es el éxito de la Guía Generativa y es algo que no podíamos hacer antes. El sistema principal para que esto funcione, pues es el encoding, el decoding y los modelos base, que ya vamos a hablar de los modelos base. Un transformer tiene dos algoritmos en el codificador, él tiene feedforward y tiene self attention. Después en el decodificador también hay feedforward, hay encoder y decoder, y hay self attention, hay mucho más. Y así es que funciona a grandes rasgos el Transformer, que es el principal habilitador para que hoy hablemos de, no de IA, sino de IA generativa. Esto es lo que sucede básicamente dentro del modelo de Inteligencia Artificial Generativa. ¿Y es lo que permite que haya un output de una pregunta tan básica cómo haz y venga una respuesta que sea todo bien? ¿Y qué es lo importante para poder generar un encoding y un decoding del input? Es que tengamos una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. Y es de aquí de donde nacen los modelos base. Pero bueno, ¿Será que lo hablo de una vez? Bueno, hablemos de una vez. El Transformer a veces tiene problemas. A veces el Transformer sufre alucinaciones. Y cuando digo sufra alucinaciones, es que nos entrega palabras o frases que no tienen absolutamente ningún sentido. Esto obviamente, pues no es bueno. Y necesitamos entrar a descubrir por qué nuestro modelo está teniendo y sufriendo alucinaciones. Puede ser por diferentes motivos. Primero, porque el modelo no se está entrenando con datos suficientes. Segundo, porque de pronto el modelo se entrena con datos ruidosos o sucios. Y tercero, porque de pronto no recibe suficiente contexto. Y las alucinaciones son el problema más grande de la idea generativa, porque pueden hacer que el texto de salida no se comprenda, o peor aún, que mi abuelita, que mi mamá, que mi papá tomen información incorrecta o engañosa y la transmitan a más personas. Porque la manera más contagiosa de transmitir la información es con el voz aus. Entonces que lleguemos a eso. Gracias. Entonces, ¿Hay manera de evitar de alguna manera nosotros esas alucinaciones? Les dije que habían tres razones Modelo, no se entrena con suficientes datos, no tenemos suficiente cantidad de datos. Segundo, el modelo se entrena con datos ruidosos o sucios, o tercero, no recibe suficiente contexto. Cuando hablamos de no recibe suficiente contexto, es algo que más nosotros como usuarios que como desarrolladores podemos controlar. ¿Cómo lo podemos controlar? Con algo que todos conocemos, muy sencillo, que se llama los prompts. Prompt, como la palabra lo dice, la traducción literal es comandos. Y es una de las maneras con las cuales nosotros podemos mitigar un poco las alucinaciones. Es como nosotros le damos al modelo un lenguaje de entrada que ayude a controlar la salida de aquello que se está generando. Es la manera como nosotros diseñamos instrucciones que sean adecuadas, que indiquen exactamente qué es lo que queremos y cómo lo queremos obtener. Y es la manera como nosotros hablamos con la idea generativa para que funcione y podamos generar el contenido que justamente queremos generar. Y bueno, acá me tomé algunas recomendaciones de Cloud. Solo quería ir con el concepto general, el concepto general de los prompts, porque es algo que aplicamos en nuestro día a día. Esto es una recomendación de Cloud, aplica para muchos de los modelos de IA generativa que tenemos hoy. Ya cuando son demasiado avanzados, ellos ya van aprendiendo de nuestra interacción. Cuando pagamos, ellos van aprendiendo de nuestra interacción. Ya no es tan necesario darles tanto contexto. Muchas veces también entramos en sobrepromptear nuestros modelos, no podemos hacerlo. Esto es solo una recomendación, ya cada uno sabe cómo utilizar sus IA, cómo utilizar sus herramientas. ¿Qué es lo que usualmente aconseja Cloud hacer? Darle una personificación al prompt. Darle la tarea, exactamente lo que debe hacer, darle contexto de dónde está, dar un formato de cómo queremos y añadir algunas restricciones de lo que no queremos. Listo, cinco pasos. He visto algunas pruebas de algunas personas que prueban ias generativas. Muchas veces cuando damos mucho contexto de la data a la idea generativa, se le pueden pasar algunas partes del contexto que le estamos dando. Entonces no lo sobreprompteen. ¿Cómo pueden no sobrepromptear el modelo? Realmente no hay una manera exacta de estimarlo. Todo depende mucho del modelo de idea generativa que vayamos a usar. Pero esto es como algunas de las recomendaciones que hacen desde cloud en cuanto a los prompts, ahí se los dejo para que le puedan tomar screenshot, ver la grabación, igual yo les comparto la presentación. Así que bueno, hay muchos tipos de IA generativa. Hemos estado hablando de IA generativa, y cuando hablamos de IA generativa, hablamos de diferentes tipos de IA generativa. Podemos tener idea generativa texto a texto, podemos tener generativa texto imagen, texto video, o algo muy, muy interesante que vamos a hablar creo que en la penúltima clase, que son texto a tareas. Y ya es algo que hablamos muy, muy interesante, que me gusta mucho, que son agentes. Y es como justamente eso, lo que hace un agente, cómo le damos una instrucción a la gente y cómo el agente lo hace de manera automática. Y pues lo logramos con la idea generativa. Así que bien, iba a seguir con el contenido, pero antes de seguir quiero hacer una pausa y es hacerles una pregunta chicos, a ver si. Si podemos hacer algo interesante. Y es, ¿Quienes pueden asistir el sábado 14 de este mes, es decir, de mañana en 8 presencial a la universidad? ¿Quienes podrían asistir? ¿En qué horario, profe? En horario de la mañana, de 10 de la mañana a mediodía. ¿Quién podría? ¿Quieren pueden alzar la mano así sé si pueden asistir o no? Si alguien tiene algún comentario me dice de por qué no puedo asistir. Profe. Señor, yo creo que podría tener que confirmar una cosa, pero digamos que inicialmente yo creo que yo podría. OK, OK, entonces si quieres deja alzada la mano también, porfa. Solo quiero confirmar quiénes podrían y ya les paso. Profe, ¿Más temprano no se podría? No, no se podría, no. Es más que nada por algo que hay ese sábado y que me gustaría mucho que pudieran participar, porque Karen, tienen clase a esa hora, no, profe, Si No, es que tengo un evento personal, entonces no alcanzo. No te preocupes, hay cuatro Andrés, Miguel, Michelle. Podría, Brian, Sebastián. Ahí ya Andrés me dijo que sí somos 10 en la clase. Necesito saberlo, porque si el 70% puede, podemos hacer algo interesante, pero necesito que me confirmen. ¿Los demás chicos están ahí? Sebastián también dijo que sí. Bueno, hay seis, me faltan cuatro personas. Siete. Siete. Bueno, creo que se puede hacer igual yo les voy a mandar un correo y les voy a pedir confirmarme por correo si pueden o no pueden. ¿Listo, chicos? Mi propuesta es el sábado 14 hay una charla muy, muy buena porque el grupo de AI de AWS va a estar presencial en la escuela. Ya pueden bajar la mano, tranquilos, Van a realizar una charla muy interesante sobre inteligencia artificial. Justamente por eso quería hacer la pausa ahí que estaba hablando de AG, van a hablar de sistemas multiagentes y van a hablarlo desde el ambiente AWS. Nosotros acá estamos hablando de Google, vamos a hablar luego de Vertex, pero ellos van a hablar específicamente de AWS. El lanzamiento va a ser en la escuela, va a ser presencial el sábado 14. Y mi propuesta es, si llegamos al menos a 7 estudiantes que puedan asistir, el 70% es no hacer la clase el próximo viernes y valemos la clase como esta sesión que va a ser el sábado, pero es de manera presencial, de 10 a 12. Los que asistan, los que puedan asistir a la clase que va a haber ese sábado, vamos a. Son 10 módulos a calificar, son 10 módulos en total, 10 módulos que deben realizar. Les reduzco un módulo a realizar, pasamos de 10 a 9 módulos a realizar de los dos cursos que hablamos, de los dos learning path que hablamos, el de Cloud Digital Leader y el de AI Generative Leader por asistir y pues no haríamos clase el viernes. Yo voy a estar de manera presencial también para los que estén con Santiago, que es el profesor de la materia los sábados conmigo de Data Analytics, también va a estar el sábado. Entonces, pues vamos a estar allá en el evento presencial para que nos conozcamos, hagan preguntas, aprovechen la charla que va a ser muy, muy valiosa porque es en conveniene con AWS, ya van a haber expertos de otras empresas y que me parece muy, muy provechosa. Pero pues, como sé que es presencial, que la materia es remota, que involucra que ustedes vayan a la escuela, que se tomen el tiempo, pues no haría clase el viernes en compensación por ir el sábado, pero solamente necesitaría que el 70% de los estudiantes me confirmen. Los que no puedan ir el sábado, como Karen, no pasa nada, buscaría grabar el contenido para poderles compartir la charla, pero el compromiso es que al menos 7 estudiantes puedan ir de manera presencial ese día a la clase. Entonces, bueno, les voy a mandar un correo haciendo el sondeo, es mi propuesta para que lo puedan pensar. ¿Qué opinan? Los que pueden asistir ¿Les gustaría? ¿Los que no también les gustaría? Los quiero escuchar. Bueno, Juan Pablo digo que sí, Andrés también dijo que sí. Bien, me tocaría correr un poco con el contenido, chicos, pero pues mi intención es justamente que pues puedan aprovechar la clase y como sé que van a invertir de su tiempo en ir a la universidad y en estar en la charla presencial, pues por eso no haría la clase el viernes y pues la aprovecharíamos para el sábado estar allá y pues igual voy a estar allá y que nos aprovechen con Santiago para hacernos preguntas y aprovechen a los expertos. Listo chicos, quedó pendiente. Enviarles el correo, porfa, me confirman si de acá al jueves no obtengo confirmación de al menos 7 estudiantes, hay clase el viernes normal. Listo, como siempre. Bien, entonces, ah, bueno, y los que vayan, en caso de que si lleguemos a los siete estudiantes que vayan a ir a la escuela escuela, lo que les pediría es ese día ir y buscarme y yo les marco la asistencia ese día para reducirles de 10 módulos a 9 módulos a los que asista y pues llevar la asistencia de los que van a ir al evento. Bien, entonces tengo más, más slides de la clase de hoy, son las seis y siete, pero no creo que lo alcancemos a ver todo y necesito hacer un ejercicio antes de. Bien, bueno, entonces vamos a hacer algo. Voy a cambiar lo del final de la clase a lo que vamos a ver a continuación y es el proyecto final. Entonces chicos, necesito que En los siguientes 15 minutos, voy a dar 15 minutos de break. Ahora vamos a dar 15 minutos DE BREAK, pero en estos 15 minutos utilicen 5 o 10 minutos, lo que requiera. Necesito que se reúnan cada uno de los grupos del proyecto final y consoliden el material que subieron con la propuesta de las empresas a trabajar. Me voy a reunir con cada uno de los grupos, 10 a 15 minutos máximo para decidir cuál es el caso con el que vamos a trabajar, ¿Cuál es el objetivo? No tienen que hacer algo muy estructurado, no tiene que ser una presentación, es que tomen lo que ya subieron en el sistema, me muestren el caso que les gustaría trabajar con cada una de las empresas, me muestren las empresas, me muestren el caso qué sería lo trabajar con esa empresa. Debe haber algún dolor digital, algún dolor de digitalización en la empresa, me cuenten y pues de ahí tomamos decisión. Yo les digo, vámonos con este caso, vamos a trabajar este caso para que de ahí en adelante comencemos a trabajar en esos entregables sobre esa empresa únicamente. Entonces voy a dar quince minutos, den cinco, diez, lo que necesiten para que se puedan reunir, juntar esos casos y que hablemos como hicimos en un chat grupal. Nos vemos entonces acá a las 6 y 25 de nuevo acá en la sala y pues les voy preguntando qué grupo quiere comenzar y ahí vamos con ese grupo. ¿Es claro chicos? ¿Preguntas, ¿Dudas? No señor, no. Perfecto. Listo. Entonces 6.25, nos vemos de nuevo, porfa, consolida los casos y nos vemos acá otra vez. Buenas noches chicos, ¿Cómo van? ¿Me escuchan bien? Los que estén acá y tengan listo las propuestas, pueden levantar la mano y me llaman y vamos dando orden de prioridad los grupos. Michelle, listo, si quieres vamos contigo, si quieres llámame. Si tienen algún chat grupal me pueden llamar ahí. Hola, Hola. Vamos con Oscar Andrés. ¿Oscar está por ahí? Sí, profe, si quieres porfa llámame y nos unimos a tu grupo, porfa. Listo, listo, listo.